=== Document: 3. bijlage 3 scopebepaling en programma van eisen bewonersbegeleiding gem eemsdelta ===
Commercieel vertrouwelijk  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Programma van eisen en scope 
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure 
voor bewonersbegeleiding 
voor verduurzamen woningen 
ten behoeve van 
  
 
 
 
Gemeente Eemsdelta en gemeente Midden-Groningen 
  
Referentienummer:  TN 423179 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Status: Versie 5.0 
Uitgevoerd door: Gemeente Eemsdelta 
Datum: 6 november 2023 
Auteur: Paul Springer 
 
Bijlage 5 Programma van Eisen en Scopebepaling  
Onderstaande eisen gelden als knock-out criterium. U dient met alle gestelde eisen akkoord te gaan 
om voor gunning van de opdracht in aanmerking te komen. Mocht u vragen, opmerkingen of verzoek 
tot wijziging op deze eisen hebben, dan kunt u deze kenbaar maken aan Opdrachtgev er conform de in 
de leidraad opgenomen planning. Opdrachtgever zal hier met de Nota van Inlichtingen op terug 
komen. Kunt u niet volledig akkoord gaan met de gestelde eisen? Dan komt u niet voor gunning van 
de opdracht in aanmerking.  
Hoofdstuk 1 Algemene informatie en scope bepaling  
Gemeente Eemsdelta en Gemeente Midden -Groningen zijn voornemens een raamovereenkomst te 
verstrekken voor dienstverlening om  verduurzaming van woningen  binnen het grondgebied van de 
gemeenten te realiseren.   
Dit betreft een adviesdienst die zowel  technisch advies over verduurzamen geeft , als b ewoners 
begeleidt bij het aanvragen van subsidies, leningen en offertes. 
 
 Achtergrondinformatie 
1.  Gemeente Eemsdelta  
• Op 1 januari 2021 is de gemeente Eemsdelta ontstaan uit de voormalige 
gemeenten Appingedam, Delfzijl en Loppersum en de gemeenschappelijke 
regelingen Werkorganisatie DEAL -gemeenten en Werkplein Fivelingo. De 
gemeente Eemsdelta telt circa 46.000 inwoners.  
Gemeente Midden-Groningen 
• In 2018 is de gemeente Midden-Groningen ontstaan uit de voormalige gemeenten 
Hoogezand-Sappemeer, Slochteren en Menterwolde. De gemeente telt ongeveer 
60.000 inwoners en is daarmee qua bevolkingsomvang de 6e gemeente in Noord-
Nederland.  
2.  Volkshuisvestingsfonds  
• Er is vanuit de Regeling Specifieke Uitkering Herstructurering Volkshuisvesting 
(hier na te noemen: Volkshuisvestingsfonds) budget beschikbaar om de 
woonkwaliteit en leefbaarheid van particuliere huishoudens in kwetsbare gebieden 
te verbeteren. Dit budget bestaat voor 70% uit financiering vanuit de 
Rijksoverheid.  
3.  Drie labelstappen  
• Gemeente Eemsdelta en Midden-Groningen zijn voornemens deze financiering in 
te zetten voor het verduurzamen en verbeteren van koopwoningen met minimaal 
drie labelstappen of naar ten minste label B in combinatie met daaraan gerelateerd 
onderhoud. Zonnepanelen en warmte installaties zijn uitgesloten van de regeling. 
Woningeigenaren dienen een eigen bijdrage te doen van 30%. De rege ling is 
stapelbaar met de landelijke subsidies voor woningeigenaren. Er wordt gestart met 
huishoudens met huishoudens die, gelet op het inkomen, het grootste risico 
hebben om in energiearmoede te leven.  
• Voor de subsidie van gemeente Midden -Groningen is het ook mogelijk om 
achterstallig onderhoud met deze subsidie te bekostigen, mits dit nodig is om de 
labelstappen te behalen. Dit onderhoud mag maximaal 10% van het subsidiabel 
bedrag zijn.    
4.  Beschikbaar budget 
• Er is budget beschikbaar voor het begeleiden van circa 700 woningeigenaren in 
het proces naar een verduurzaamde woning in gemeente Eemsdelta en 800 
woningen in gemeente Midden-Groningen.   
5.  Doelgroep Gemeente Eemsdelta 
• De doelgroep in gemeente Eemsdelta betreft eigenaar/bewoners van 
grondgebonden woningen met een bouwjaar vóór 1991 in de vanuit de regeling 
aangewezen postcodegebieden (afbeelding hieronder). 
• De doelgroep voor de eerste fase van het project zijn woningeigenaren met een 
laag netto besteedbaar inkomen in combinatie met een lage energetische kwaliteit 
van de woning en daarmee hoge energielasten. Voorbeelden van huishoudens:    
o Huishoudens met een klein pensioen en AOW; 
o Huishoudens in de bijstand; 
o Huishoudens met een uitkering; 
o Huishoudens met zelfstandige(n) met een laag inkomen;  
o Huishoudens met werkenden met een laag inkomen. 
• Indien er gelden overblijven na de initiële fase, zal er een tweede fase worden 
ingezet. In de tweede fase komt de inkomenseis te vervallen.   
6.  Doelgroep Gemeente Midden-Groningen 
• De doelgroep in gemeente Midden -Groningen betreft grondgebonden huizen in 
postcode 9601- en 9602 in eigendom van de bewoners die gebouwd zijn voor 1992 
met een WOZ-waarde van €170.000 of minder (peiljaar 2022). 
• Midden-Groningen zet in op gebieden waarin de leefomstandigheden het slechts 
zijn. In eerste instantie zullen 4 postcodegebieden worden  gecontracteerd voor 
begeleiding. Daarna zal in fase 5 de doelgroep worden uitgebreid.  
7.  Verbetering energielabel  
• De financiering vanuit de Rijksoverheid vereist een verbetering van minimaal 3 
energielabel stappen of het behalen van ten minste energielabel B.   
8.  Eigen bijdrage  
• Er wordt een 30% eigen bijdrage gevraagd aan woningeigenaren . Deze is door 
middel van overige subsidies in te vullen, zoals beschikbare ISDE-subsidies. 
9.   Kanttekeningen 
• Zonnepanelen vallen buiten het fonds. Gezien het rendabele karakter van 
zonnepanelen is de subsidieregeling niet beschikbaar voor zonnepanelen, 
gezien er voldoende mogelijkheden zijn om deze maatregel zonder financieel 
tekort uit te voeren. Zonnepanelen kunnen dus niet worden meegenomen als 
alternatieve installatietechnische maatregel. 
10.  Startdatum 
• De beoogde startdatum van de raamovereenkomst is 13 februari 2024. 
11.  2030  
• Het beschikbare budget vanuit de Rijksoverheid dient uiterlijk 2030 volledig 
vastgesteld te zijn, waarmee circa 700 koopwoningen verduurzaamd en/of 
verbeterd zijn in gemeente Eemsdelta en 800 in gemeente Midden-Groningen.  
12.  Fasering gemeente Eemsdelta 
• Aan de start van de raamovereenkomst is de gemeente voornemens om de 
werkzaamheden te starten in clusters van adressen opgesplitst over 3 te 
contracteren partijen: 
o Delfzijl West en Centrum (9934) 
o Delfzijl Noord (9933) 
o Farmsum (9936) 
o Appingedam, Opwierde (9902) 
o Appingedam, Centrum (9901) 
o 't Zandt (9915) 
o Zijldijk (9987) 
• Dit bedraagt een totaal aan 700 woningen. 
. 
13.  Fasering gemeente Midden-Groningen 
• Aan de start van de raamovereenkomst is de gemeente voornemens om de 
werkzaamheden te starten in 4 clusters van adressen opgesplitst over 3 te 
contracteren partijen: 
o Fase 1: Gorecht Noord, 84 VHF, 36 Gasvrij Gorecht, 120 Totaal. 
o Fase 2: Noorderpark, VHF 226. 
o Fase 3: Gorecht West, VHF 224. 
o Fase 4: Spoorstraat Kieldiep, VHF 227 
 
14.  Uitvoering maatregelingen 
• De feitelijke uitvoering van verduurzamingsmaatregelen vormen geen onderdeel 
van deze opdracht. 
 
 
 Doorlooptijd 
15.  Duur overeenkomst 
• Er wordt een overeenkomst afgesloten voor 2 jaar met een optie tot verlenging van 
tweemaal één (1) jaar.   
16.  Nadere overeenkomst 
• Per cluster van adressen wordt er een nadere overeenkomst afgesloten met één 
van de raamcontractanten . Een nadere overeenkomst loopt gelijkt met het 
subsidietraject. Een nadere overeenkomst kan doorlopen nadat de 
Raamovereenkomst is geëxpireerd. De bepalingen van de raamovereenkomst 
blijven gelden voor de nadere overeenkomst. 
• Voor de dossiers voor gemeente Eemsdelta en Midden-Groningen dient binnen de 
eerste 11  maanden van de raamovereenkomst een energieadvies te worden 
uitgevoerd per adres  en binnen 2 jaar daarna moet de uitvoering van de 
verduurzaamingswerkzaamheden zijn afgerond.  
17.  Minicompetitie 
• Voor de contractering  van deelgebied 5 in Gemeente Midden -Groningen en een 
eventuele tweede tranche bij Gemeente Eemsdelta zal er een minicompetitie 
worden gehouden. De minicompetitie zal worden beoordeeld op  een plan van 
aanpak dat zal worden opgesteld op basis van de dan laatste inzichten en 
ervaringen, naar aanleiding van de uitgevoerde werkzaamheden. 
 
 Vergoeding 
18.  Voor de begeleiding van de verduurzamingswerkzaamheden is een bedrag beschikbaar 
van €1200 per dossier. De facturering is opgesplitst in twee fases:  
• €400,- Bij afgifte van het energieadvies 
• €600,- Bij definitieve vaststelling  van energielabel B, of een verbetering van 3 
labelstappen.   
• €200,- Bij voldoen aan resultaatsverplichting. 
19.  Buiten dit budget valt: 
• De fysieke werkzaamheden in de woningen. 
 
 Renovatiemaatregelen 
20.  Aansluitend op de doelstelling en doelgroep, staan de volgende uitgangspunten centraal in 
de keuze voor maatregelen waar de Volkshuisvestingsfonds gelden aan besteed mogen 
worden. Het advies dient dus te zien op één of meer van onderstaande onderwerpen: 
• Toekomstbestendigheid: Het Volkshuisvestingsfonds stelt de eis om minimaal 
drie labelstappen of energielabel B te realiseren. 
• Gezondheid: investeringen in ventilatie, met het oogpunt op het verbeteren van de 
gezondheid, worden in deze regeling extra gestimuleerd. Dit oom 
gezondheidsklachten te voorkomen en levenskwaliteit te vergroten. 
• Betaalbaarheid: maatregelen dienen voor iedereen betaalbaar te zijn.  
• Kwaliteit en comfort: vanuit de doelstelling om de woonkwaliteit in kwetsbare 
gebieden te verbeteren, staan ook in de maatregelen kwaliteit en comfort centraal. 
Zo wordt er aangestuurd op isolerende maatregelen die de grootste impact hebben 
op een comfortabele woning en mogen verduurzamingsmaatregelen gecombineerd 
worden met achterstallig onderhoud en, in sommige gevallen zelfs in combinatie 
met ingrepen om de woning levensloopbestendig te maken. 
21.  De renovatie omvat op hoofdlijnen onderstaande maatregelen: 
• Constructie: onderhoud aan constructie en herstel metsel- en voegwerk. 
• Achterstallig onderhoud: schilderwerk en kozijnherstel i.c.m. dubbel glas. 
• Binnenklimaat: plaatsen CO2 gestuurde ventilatie, soms in combinatie met 
warmteterugwinning. 
• Energetische prestatie: dakisolatie, gevelisolatie, vloerisolatie, glasisolatie in lijn 
met de isolatiewaarden uit de standaard en geldende subsidies. 
22.  De opdrachtnemer dient tijdens de uitvoering zorg te dragen en verantwoordelijkheid te 
nemen voor het verduurzamen op een duurzame manier en met kwalitatief goede 
materialen. 
 
Het totale proces wordt hieronder beschreven: 
 
  
1. Eigenaar ontvangt 
brief van gemeente
2. Eigenaar dient 
aanvraag 
energieadvies in
3. Adviesgesprek en 
opname aan huis
4. Doorrekening 
energieverbeterplan 
5. Energieverbeter-
plan doorspreken en 
offertes aanvragen
6. Aanvragen 
subsidie o.b.v. plan
7. Toekenning 
subsidie 
8. Aanvragen 
financiering 
9. Uitvoering 
maatregelen 
10. Declaraties via 
SVn
11. Aanvraag ISDE-
subsidie
12. Label vaststellen 
door energieadviseur 
13. Definitief 
vaststellen subsidie
Hoofdstuk 2 Uitvoeringseisen  
 
 Profiel organisatie 
1.  Ruime ervaring 
• Partij heeft ruime kennis van het geven van technisch inhoudelijk energieadviezen 
en het maken van energie labels. 
2.  Ondersteuning mensen 
• Partij dient kennis te hebben met het ondersteunen van mensen voor het doen van 
bouwtechnische en bouwfysische aanpassingen aan de woning en de impact 
hiervan op zowel energetisch, technisch als financieel vlak te onderbouwen.  
3.  Ervaring Advieswerkzaamheden 
• Partij dient kennis te hebben van advieswerkzaamheden voor de doelgroep. 
4.  Onafhankelijk 
• Partij dient onafhankelijk te zijn van een uitvoerende partij. 
5.  Lokale aanwezigheid 
• Opdrachtnemer heeft kennis van de omgeving en zet energiecoaches met lokale 
kennis.  
 
 Verwachtingen Opdrachtnemer 
6.  Verwachtingen  
• De volgende verwachtingen gelden voor de opdrachtnemer: 
o Open en transparant handelen  
o Flexibiliteit  
o Signaleren risico’s en kansen proactief.   
o Streeft naar uitvoering binnen de gestelde kaders in tijd, geld en 
kwaliteit.   
o Streeft naar het uitvoeren van verduurzaming woningen op duurzame 
wijze.  
• De te contracteren partijen dienen onafhankelijk te zijn van de partijen die de 
fysieke werkzaamheden in de woningen uitvoeren en bieden onafhankelijk advies 
en begeleiding aan. 
 
7.  Eisen Medewerkers 
• Medewerkers hebben kennis van alle vormen en typen van isolatie, ventilatie, 
duurzame warmtetechnieken, zonnepanelen, het aardgasvrij maken van 
woningen in het algemeen en de impact ervan op gezond en veilig wonen.  
• Medewerkers hebben kennis van landelijke en relevante lokale 
subsidieregelingen. 
• Medewerkers hebben kennis van ontwikkelingen en mogelijkheden in het (soort) 
aanbod in de markt. 
• Medewerkers hebben kennis van landelijke en relevante lokale 
financieringsinstrumenten. 
• Medewerkers hebben kennis van de transitievisie warmte en uitvoeringsplannen 
van de gemeente. 
• Medewerkers hebben ook kennis over aanpalende thema’s zoals 
funderingsproblematiek, klimaatadaptatie en circulariteit. 
• Medewerkers kunnen bewoners met algemene en specifieke vragen 
ondersteunen op alle inhoudelijke onderwerpen, passend bij de afgesproken rol 
en professionele karakter.  
• Medewerkers beschikken over gespreksvaardigheden ten behoeve van contact 
met klanten. 
• Medewerkers communiceren in het Nederlands op B1 niveau. 
 
8.  Eisen communicatie 
• Opdrachtnemer zorgt voor zichtbaarheid bij haar doelgroep, zodat de doelgroep 
haar weet te vinden.  
• Opdrachtnemer zet eventueel (extra) online marketing in via social en digitale 
media (bijvoorbeeld facebook en google adwords campagnes en advertenties) 
voor haar eigen activiteiten en/ of voor de gemeente. 
• Opdrachtgever benadert bewoners proactief (bv voor informatieavonden). 
• Acties van de Opdrachtnemer worden zoveel mogelijk met de gemeente 
afgestemd, zoals informatieavonden en campagnes. 
 
 Werkzaamheden Opdrachtnemer 
9.  Communicatie naar en a ctiveren van bewoners om mee te (blijven) doen aan de regeling 
in nauwe samenwerking met de gemeente.  Dit betreft minimaal: 
• Benadering huis aan huis; 
• Telefonisch nabellen; 
• Opvolging na afgifte energieadvies; 
• Opvolging na aanvraag offertes en subsidies 
10.  Adviseren welke verduurzamingsmaatregelen te treffen in hun woning passend binnen de 
kaders van de regeling. Dit betreft minimaal: 
• Voeren van een adviesgesprek volgens NTA 8800. 
• Doorrekenen van het energielabel en afgifte advies aan bewoner. 
11.  Begeleiden in de offerteaanvraag voor en uitvoering van de maatregelen en adviseren over 
de subsidiemogelijkheden en begeleiden bij financieringsmogelijkheden voor het gedeelte 
dat een eigen bijdrage vraagt en begeleiden in het vergaren van de nodige documentatie.  
 
Wanneer de bewoner heeft aangegeven begeleiding te wensen, bestaat dit minimaal uit: 
• Opvragen van offertes voor de werkzaamheden; 
• Uitleg naar bewoner van de opgevraagde offertes; 
• Beoordelen offertes; 
• Uitleg van en aanvragen van subsidies , zoals ISDE-subsidies en lening van het 
Warmteloket; 
12.  Na de werkzaamheden dient de opdrachtnemer een energielabel af te geven. 
Werkzaamheden bestaan minimaal uit: 
• Het afgeven van een definitief energielabel na uitvoering van de maatregelen. 
13.  Het bijhouden van de bewonersdossiers in een professioneel CRM -systeem minimaal 
aansluitend op de SiSa-verantwoording en bij voorkeur aansluitend bij het systeem van de 
gemeente.   
14.  Het afgeven van maandelijkse rapportages met minimaal: 
• Aantal open dossiers; 
• Aantal afgegeven energieadviezen; 
• Conversiepercentage van geïnteresseerden tot energieadvies; 
• Conversiepercentage van energieadvies tot begeleiding; 
• Contactmomenten en benaderacties per huishouden. 
De conversie wordt berekend op het aantal adressen dat een uitnodiging van de gemeente 
ontvangt om deel te nemen.  
 
 Werving bewoners 
15.  De gemeente is in de leiding voor het werven van bewoners voor deelname aan de 
subsidieregeling en dienst. Dit houdt in dat de gemeente alle bewoners een brief zal sturen 
met uitleg over de subsidieregeling.  Daarnaast organiseren de gemeentes buurtavonden 
en andere activiteiten. Deze activiteiten zullen tijdig vooraf gecommuniceerd worden met 
de opdrachtnemer.  
 
Hoofdstuk 3 Algemene Eisen 
Eis Algemene (juridische) eisen  
16.  Inschrijver gaat akkoord met de inhoud en de voorwaarden van de Offerteaanvraag, 
inclusief de wijze van de aanbesteding, beoordelingsmethoden en het indienen van de 
inschrijving met daarbij eventuele wijzigingen, toelichtingen of aanvullingen door de 
Opdrachtgever in de Nota van Inlichtingen.  
17.  De inkoopvoorwaarden 2020 (zie bijlage) van gemeente Eemsdelta zijn van toepassing op 
deze aanbesteding. Inschrijver gaat volledig en onvoorwaardelijk akkoord met de 
inkoopvoorwaarden en de overeenkomsten die zijn toegevoegd bij de Offerteaanvraag. 
Voor deze aanbesteding zijn uitsluitend de gehanteerde van Opdrachtgever van 
toepassing. Inschrijver mag niet verwijzen naar andere eigen voorwaarden. Voorwaarden 
van Inschrijver worden nadrukkelijk van de hand gewezen.  
18.  Inschrijver gaat ermee akkoord dat er pas een overeenkomst tot stand komt wanneer alle 
toestemmingen, waaronder goedkeuring van Burgemeesters en wethouders, van de 
gemeente Eemsdelta verkregen zijn.  
19.  Het aanpassen, zelf samenstellen of het afwijken van de vraagstelling van de 
Opdrachtgever opgestelde bijlagen en standaardformulieren leidt tot uitsluiting van de 
Inschrijver.  
20.  Inschrijver verklaart dat de Inschrijving niet tot stand is gekomen onder invloed van een 
overeenkomst, besluit of gedraging in strijd met het Nederlands of Europese 
mededingingsrecht.   
Inschrijver verklaart dat zij zich zal onthouden van gedragingen die de mededinging 
tussen Inschrijvers beperken. In het bijzonder zal de Inschrijver geen informatie over zijn 
Inschrijving of over het overleg met de Opdrachtgever uitwisselen met andere Ins chrijvers 
of met derden.  
21.  Inschrijver gaat ermee akkoord dat hij geen vergoeding ontvangt voor zijn Inschrijving. 
Inschrijver ontvangt ook geen vergoeding indien Opdrachtgever besluit om de 
aanbestedingsprocedure volledige, gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen.   
22.  De aanbieding van de Inschrijver is opgesteld in de Nederlandse taal. Inschrijver dient alle 
documenten in de Nederlandse taal aan te leveren, tenzij de documenten oorspronkelijk in 
een andere taal opgesteld zijn. In dat geval kan Opdrachtgever om een officiële vertaling 
van de documenten verzoeken. Eventuele kosten voor de vertaling zijn voor de 
Inschrijver.  
23.  Inschrijver hanteert geen kredietbeperking in haar facturen. Opdrachtgever zal geen 
gebruik maken van een eventuele betalingskorting van 30 dagen.  
24.  Betalingen tussen Inschrijver en Opdrachtgever geschieden in euro’s (€).  
25.  De inschrijver werkt mee bij audits en/of leveranciersbeoordelingen die de Gemeente 
Eemsdelta uitvoert, bv. door het verlenen van toegang en/of gegevens te verschaffen die 
de Gemeente Midden-Groningen en Gemeente Eemsdelta op dat moment opvraagt.  
26.  Het niet bekend zijn met de situatie bij de Opdrachtgever kan nooit de aanleiding zijn tot 
verrekening.  
27.  Inschrijver is zich ervan bewust dat de huidige contracten die buiten deze overeenkomst 
lopen niet tot deze Opdracht behoren.  
28.  Indien Inschrijver zich inschrijft als (hoofd)opdrachtnemer en in zijn aanbieding aangeeft 
gebruikt te maken van onderaannemers, is (hoofd)opdrachtnemer verplicht om na 
gunning daadwerkelijk gebruik te maken van de genoemde onderaannemers conform het 
gestelde in zijn aanbieding.  
29.  Inschrijving wordt gedaan op basis van de waarheid. Alle overlegde informatie dient naar 
waarheid opgesteld te zijn. Opdrachtgever behoudt zich het recht op schadevergoeding  
indien blijkt dat er onjuiste informatie aangeleverd is en/of wanneer inschrijver niet kan 
nakomen wat hij aangeboden heeft.  
30.  Medewerkers van Inschrijver gaan vertrouwelijk om met alle informatie die aan hen ter 
kennis komt gedurende het uitvoeren van de Opdracht.  
31.  De voertaal in woord en geschrift is de Nederlandse taal gedurende de overeenkomst. Er 
wordt uitzondering gemaakt op internationaal gebruikte terminologie.  
 
 Financiële eisen 
32.  Inschrijver dient in staat te zijn om aanvragen van Opdrachtgever digitaal te verwerken.   
33.  Inschrijver garandeert dat alle opgegeven prijzen in de nadere offertes en (uur)tarieven all -
inclusief (exclusief btw) zijn, zoals (maar niet gelimiteerd tot) salariskosten, overheadkosten, 
kosten voor gebruik apparatuur, verzekeringen, reis -en verblijfskosten, parkeerkosten, 
wervings- en selectiekosten, vervangingskosten, kosten van keuringen, certificaten, 
vergunningen en ontheffingen etc.  
34.  Facturen dienen voorzien te zijn van de volgende kenmerken:  
• Inkoopordernummer of routenummer  
• Projectnaam/-nummer  
• Besteller van Opdrachtgever  
35.  De prijzen staan vast voor de vaste contractperiode (eerste twee jaar) van de 
raamovereenkomst. De prijzen staan tevens vast gedurende de nadere overeenkomsten.

=== Document: deel a beschrijvend document bewonersbegeleiding ===
Commercieel vertrouwelijk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document 
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure 
voor bewonersbegeleiding 
voor verduurzamen woningen 
ten behoeve van 
 
 
Gemeente Eemsdelta en gemeente Midden- Groningen 
 
Referentienummer: TN 423179 
 
 
 
 
 
 
 
 
Status : Versie 1.0 
Uitgevoerd door : Gemeente Eemsdelta   
Datum : 06-11-2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  2 van 32 
 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding ..................................................................................................................4 
1.1 Algemeen ................................................................................................................4 
1.2 Beschrijving van de aanbestedende dienst .....................................................................4 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding ......................................................................5 
1.3.1 Huidige situatie .............................................................................................................. 5 
1.3.2 Gewenste situatie en onderwerp en beschrijving van de raamovereenkomst .............................. 5 
1.3.3 Wijze van aanbesteding................................................................................................. 6 
1.4 Contractpartij en contactpersonen en klachtenafhandeling ..............................................7 
1.4.1 Contractpartij ................................................................................................................ 7 
1.4.2 Klachtenafhandeling........................................................................................................ 8 
1.5 Planning ..................................................................................................................8 
2. Inschrijvingsprocedure ............................................................................................. 10 
2.1 Inlichtingen ............................................................................................................ 10 
2.2 Wijze van aanbieden inschrijving ............................................................................... 10 
2.3 Voorwaarden ......................................................................................................... 11 
3. EISEN AAN DE ONDERNEMING .................................................................................. 12 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid ........................................................................................ 12 
3.2 Geschiktheidseisen.................................................................................................. 13 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht: ............................................................................ 13 
3.2.2 Beroepsbevoegdheid ...................................................................................................... 13 
3.2.3 Aan te leveren bewijsmiddelen bij gunning ......................................................................... 13 
4. EISEN- EN WENSENPAKKET EN OVERZICHT BIJLAGEN ..................................................... 14 
4.1 Eisen en wensen ..................................................................................................... 14 
4.2 Overige gegevens en bijlagen .................................................................................... 15 
Bijlage 4 Format uitwerking gunningscriteria ............................................................................. 15 
5. BEOORDELINGS- EN GUNNINGSPROCEDURE ................................................................ 15 
5.1 Beoordelingsprocedure ............................................................................................ 15 
5.1.1 Voldoen aan de gestelde eisen ......................................................................................... 16 
5.1.2 Beoordeling op basis van de (sub)gunningscriteria. ............................................................... 16 
5.1.3 Toelichting op het subgunningscriterium kwaliteit ................................................................ 18 
5.2 Gunningsprocedure ................................................................................................. 22 
5.3 Gunning van opdrachten in het kader van de raamovereenkomst .................................... 23 
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument.................................................................. 24 
Bijlage 2 Verklaring omtrent inschrijving ................................................................................... 25 
Bijlage 3 Scopebepaling en Programma van Eisen ....................................................................... 26 
Bijlage 4 Format uitwerking gunningscriteria ............................................................................. 27 
Bijlage 5.A Concept Raamovereenkomst ................................................................................... 28 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  3 van 32 
 
 
Bijlage 5.B Voorwaarden ........................................................................................................ 29 
Bijlage 5.C Concept nadere overeenkomst (in het kader van de raamovereenkomst) Fout! Bladwijzer 
niet gedefinieerd. 
Bijlage 6 Format voor het stellen van vragen bewonersbegeleiding gem Eemsdelta .......................... 30 
BIJLAGE 7 Verwerkingsovereenkomst....................................................................................... 31 
Bijlage 8 Uitvoering Social Return ............................................................................................ 32 
 
  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  4 van 32 
 
 
 
 
1. Inleiding 
 
1.1 Algemeen 
Dit beschrijvend document betreft de openbare procedure voor de uitvoering van diensten van 
bewonersbegeleiding v oor de verduurzaming van woningen  voor gemeente Eemsdelta en 
Gemeente Midden -Groningen, met TenderNed kenmerk: 423179. Gemeente Eemsdelta 
begeleidt de aanbesteding en is daartoe volledig gemachtigd door Gemeente Midden -
Groningen.  De gemeente Midden-Groningen is deelnemer in de overeenkomst. 
 
Dit document bevat in deel A een beschrijving van de aanbestedende dienst en van de 
aanbesteding (hoofdstuk 1), alle informatie die u nodig heeft voor het indienen van een 
inschrijving, zoals de inschrijvingsprocedure (hoofdstuk  2), de eisen aan de onderneming  
(hoofdstuk 3), het eisen- en wensenpakket (hoofdstuk 4) en de beoordeling van de inschrijvingen 
(hoofdstuk 5). In deel B treft u de Aanbestedingsvoorwaarden aan die van toepassing zijn op 
deze aanbesteding . In deel C treft u informatie over de indiening van de inschrijving en 
communicatie aan. 
 
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. 
 
Deel B ‘Aanbestedingsvoorwaarden’ en deel C ‘Informatie over de indiening van de inschrijving 
en communicatie op het aanbestedingsplatform’ maken als bijlagen deel uit van dit beschrijvend 
document en zijn separaat te vinden op het TenderNed aanbestedingsplatform. 
 
De aanbesteding wordt elektronisch uitgevoerd via TenderNed (zie www.tenderned.nl). Zie voor 
meer informatie hierover deel C ‘Informatie over de indiening van de inschrijving en 
communicatie’.  
1.2 Beschrijving van de aanbestedende dienst 
 
Op 1 januari 2021 is de gemeente Eemsdelta ontstaan uit de voormalige gemeenten 
Appingedam, Delfzijl en Loppersum en de gemeenschappelijke regelingen Werkorganisatie 
DEAL-gemeenten en Werkplein Fivelingo. De gemeente Eemsdelta telt circa 46.000 inwoners. 
 
Midden-Groningen is sinds 1 januari 2018 een gemeente bestaande uit de voormalige 
gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Slochteren en Menterwolde in de Nederlandse provincie 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  5 van 32 
 
 
Groningen. De gemeenten zijn samengegaan in het kader van de gemeentelijke herindeling in 
de provincie Groningen 2013-2018. De gemeente heeft 61.573 inwoners per 31 januari 2023 
(bron: CBS) en is hiermee de derde gemeente van de provincie qua inwonertal na Groningen 
en Westerkwartier. 
 
 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding 
 
 
1.3.1 Huidige situatie  
Er ligt momenteel een grote opdracht in Gemeente Eemsdelta en Gemeente Midden-Groningen 
om huisvesting te verbeteren. Er komt ontzettend veel op de gemeentes af op het gebied van 
de energietransitie en de woningmarkt. De Perspectieflocaties en de versterkingsopgave dragen 
hier het nodige aan bij, maar er is méér nodig. Circa een op de vijf woningen in kwetsbare 
gebieden valt buiten bovenstaande opgaven en is van lage (energetische) kwaliteit. Het gaat om 
woningeigenaren die moeite hebben om de energierekening te betalen.  Vanuit het 
Volkshuisvestingsfonds willen gemeente Eemsdelta en Gemeente Midden-Groningen bijdragen 
aan betaalbaar, kwalitatief en duurzaam wonen in de gemeentes. 
 
1.3.2 Gewenste situatie en onderwerp en beschrijving van de raamovereenkomst 
Gemeente Eemsdelta en Gemeente Midden-Groningen zijn ieder voor zich voornemens een 
raamovereenkomst te verstrekken voor dienstverlening om verduurzaming van woningen te 
realiseren.  Dit betreft een adviesdienst die zowel technisch advies over verduurzamen geeft, 
als bewoners begeleidt bij het aanvragen van subsidies, leningen en offertes. 
 
De aanbestedende dienst wenst met 3 inschrijvers een raamovereenkomst te sluiten. De drie 
te contracteren opdrachtnemers zijn voor beide gemeenten dezelfde. De Raamovereenkomst 
heeft een initiële looptijd van twee jaar, met een optionele verlenging van maximaal twee keer 
één jaar.  
De geschatte omvang voor de Raamovereenkomst is geraamd op een waarde van €1.860.000,- 
voor het verduurzamen van 1.550 woningen. Voor deze eerste Tranche is door beide 
gemeenten subsidie verkregen vanuit het Volkshuisvestingsfonds. Gemeente Eemsdelta 
verwacht echter meer subsidie te ontvangen in een ‘tweede tranche’ voor het verduurzamen 
van nog eens 450 woningen. Deze tweede tranche voor de gemeente Eemsdelta is geraamd op 
€540.000,-.  De Raamovereenkomst heeft een maximale waarde van €3.000.000,- en een 
maximale duur van vier jaar.  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  6 van 32 
 
 
 
Voor de omschrijving, scope en eisen aan de dienst, zie Bijlage 5 Programma van Eisen en 
Scopebepaling.  
 
1.3.3 Wijze van aanbesteding 
1.3.3.1 Keuze procedure 
Er is om de volgende redenen gekozen voor het volgen van een openbare procedure:  Het 
verwachte aantal inschrijvers is op basis van ervaring laag. De inschrijvers hoeven, in verhouding 
tot een niet openbare procedure, minder omvangrijke  en tijdsintensieve inspanningen te doen 
om hun inschrijving op te stellen.  
1.3.3.2 Indeling in percelen 
De aanbesteding is niet opgedeeld in percelen. Onder de raamovereenkomst zullen nadere 
opdrachten worden verstrekt over de drie contractanten. Er worden geen partijen uitgesloten 
door het aanbesteden van deze opdracht in één perceel. Op deze manier is het juist een 
aantrekkelijke opdracht voor de markt en ook voor MKB-bedrijven.  
1.3.3.3 Indeling nadere opdrachten 
Onder deze Opdracht kunnen nadere opdrachten voor de begeleiding van inwoners van beide 
gemeenten voor de verduurzaming van hun woningen worden geplaatst.  
Per gemeente zijn de te verduurzamen woningen opgedeeld in 4 clusters van adressen . Hiermee is 
rekening gehouden met de ligging van de woonpercelen en kenmerken van het woongebied.  
Daarnaast heeft Opdrachtgever de verdeling zo vormgegeven dat de Inschrijver met de beste 
inschrijving meer Nadere opdrachten krijgt toebedeeld dan de op plek 2 en 3 geëindigde inschrijvers. 
Uitgangspunt is 40% van de adressen voor de nummer één en 30% van de adressen voor de nummer 
2 en 30% voor de 3.  Het wegzetten van deze nadere opdrachten bij opdrachtnemers, zal niet 
gelijktijdig, maar gefaseerd per clustering van adressen plaatsvinden.  
 
Indeling nadere opdrachten gemeente Eemsdelta  
Aan de start van de raamovereenkomst is de gemeente  Eemsdelta voornemens om de 
werkzaamheden te starten in 4 gebieden (fases), opgesplitst over 3 te contracteren partijen:  
• Delfzijl West en Centrum (9934)  
• Delfzijl Noord (9933)  
• Farmsum (9936)  
• Appingedam, Opwierde (9902)  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  7 van 32 
 
 
• Appingedam, Centrum (9901)  
• 't Zandt (9915)  
• Zijldijk (9987)  
Dit bedraagt een totaal aan 700 woningen.  
• De contractant met de hoogst behaalde score zal 40% van de adressen 
gecontracteerd krijgen.  
• De contractant met de 2e hoogst behaalde score zal 30% van de adressen 
gecontracteerd krijgen.  
• De contractant met de 3e hoogst behaalde score zal 30% van de adressen 
gecontracteerd krijgen.  
 
Indeling gemeente Midden-Groningen  
Aan de start van de raamovereenkomst is de gemeente Midden-Groningen voornemens om de 
werkzaamheden te starten in 4 gebieden (fases), opgesplitst over 3 te contracteren partijen:  
• Fase 1: Gorecht Noord, 84 VHF, 36 Gasvrij Gorecht, 120 Totaal.  
• Fase 2: Noorderpark, VHF 226.  
• Fase 3: Gorecht West, VHF 224.  
• Fase 4: Spoorstraat Kieldiep, VHF 227  
 
• De contractant met de hoogst behaalde score zal 40% van de adressen gecontracteerd 
krijgen.  
• De contractant met de 2e hoogst behaalde score zal 30% van de adressen gecontracteerd 
krijgen.  
• De contractant met de 3e hoogst behaalde score zal 30% van de adressen gecontracteerd 
krijgen.  
 
Nadat de doorloop uit de eerste 4 clusters van adressen  duidelijk is, zal er een minicompetitie 
plaatsvinden voor de contractering van het 5e gebied. Dit betreft Postcodegebied 9601 – 9602, voor 
een geschatte 800 extra woningen. Deze minicompetitie zal naar verwachting plaatsvinden in Q1 2025. 
 
1.4 Contractpartij en contactpersonen en klachtenafhandeling 
 
1.4.1 Contractpartij 
De aanbestedende dienst is opdrachtgever en verantwoordelijk voor de inhoudelijke aspecten 
in deze Europese aanbestedingsprocedure.  Voor deze Europese aanbesteding is een 
projectteam geformeerd, bestaande uit vertegenwoordigers van de aanbestedende dienst. 
 
Procesbegeleider Paul Springer Functie Inkoopadviseur 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  8 van 32 
 
 
Plaatsvervanger Karlijn Verschuur Functie Inkoopadviseur 
 
TenderNed Voor technische vragen over het aanbestedingsplatform* 
Contactpersoon Servicedesk van TenderNed   
Telefoonnummer  0800 8363 376 Mailadres Servicedesk@TenderNed.nl 
 
 * Bijvoorbeeld als het u niet lukt in te loggen of documenten in te dienen. 
 
1.4.2 Klachtenafhandeling 
Mocht u een klacht hebben over de aanbestedingsprocedure, dan kunt u contact opnemen met de 
aanbestedende organisatie. U dient de klacht in bij de gemeente Eemsdelta per e -mail naar 
inkoop@eemsdelta.nl. Het klachtenmeldpunt onderzoekt de klacht. In sommige gevallen vraagt het 
klachtenmeldpunt hiervoor extra gegevens op. Let er wel op dat het indienen van een klacht de 
aanbestedingsprocedure niet stilzet.  
 
Wij willen u er op wijzen dat de procedure voor deze klachtenregeling niet is bedoeld voor het verkrijgen 
van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking tot het gestelde in deze 
aanbestedingstukken. Hiervoor kunt u gebruik maken van de mogelijkhe id tot het stellen van vragen 
als aangegeven in hoofdstuk 2 paragraaf 1 van deze uitnodiging tot inschrijving/offerteaanvraag.  
 
1.5 Planning 
Hieronder is de planning van de aanbesteding opgenomen. De cursief weergegeven data zijn 
definitieve en fatale data behoudens een andersluidend schriftelijk bericht van de aanbestedende 
dienst. De andere data zijn indicatief en niet bindend. 
 
06-11-2023 Verzending aankondiging 
Beschrijvend document incl. bijlagen wordt beschikbaar gesteld op 
het aanbestedingsplatform 
15 november 2023 14:00 uur Sluiting termijn voor het indienen van vragen voor de eerste Nota van 
Inlichtingen. 
22 november 2023 Streefdatum beschikbaarheid Nota van Inlichtingen I. 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  9 van 32 
 
 
29 november 2023 14:00 uur Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot dit 
beschrijvend document voor de tweede Nota van inlichtingen. 
6 december 2023  Streefdatum beschikbaarstelling Nota van Inlichtingen II. 
20 december 2023 14:00 uur Sluiting inschrijvingstermijn  
22 januari 2024 Verwachte datum/week van de mededeling van de 
gunningsbeslissing 
12 februari 2024 2024 Gelegenheid tot het stellen van vragen en het indienen van eventuele 
bezwaren zo spoedig mogelijk na de mededeling van de 
gunningsbeslissing, maar uiterlijk 20 kalenderdagen na de datum van 
de mededeling van de gunningsbeslissing. 
 
13 februari 2024 Beoogde ingangsdatum overeenkomst 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  10 van 32 
 
 
2. Inschrijvingsprocedure  
In dit hoofdstuk is de inschrijvingsprocedure beschreven. Inschrijvingen dienen, conform de 
aanwijzingen in dit hoofdstuk, gedaan te worden.  
 
2.1 Inlichtingen 
Inhoudelijke vragen omtrent de aanbesteding dienen te worden ingediend in de daarvoor 
bestemde vragenmodule in TenderNed. Daarnaast vraagt de gemeente gebruik te maken van 
het daartoe besch ikbaar gestelde format  (bijlage 6), hierin houdt u de nummering aan zoals 
ingediend in TenderNed. Deze dient u in via de berichtenmodule in TenderNed. 
 
De vragen dienen helder en eenduidig geformuleerd te zijn en een referentie te bevatten naar 
het onderdeel van het aanbestedingsdocument waarop de vraag betrekking heeft. 
Aanbestedende dienst wil hierbij benadrukken dat het hier voornamelijk vragen dienen te zijn 
die relevant zijn voor de inschrijving. 
 
2.2 Wijze van aanbieden inschrijving 
Inschrijvingen dienen met volledige inachtneming van onderstaande voorschriften te zijn 
opgemaakt en te worden ingediend. Indien een Inschrijving niet met volledige inachtneming van 
onderstaande voorschriften is opgemaakt en/of ingediend kan Aanbestedende dienst besluiten 
deze Inschrijving uit te sluiten van verdere deelname aan deze procedure. De betreffende 
Inschrijving komt dan niet langer voor gunning in aanmerking.  
 
De inschrijvingstermijn sluit op de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning 
bij “ Sluiting inschrijvingstermijn “. Inschrijvingen die worden ingediend nadat de 
inschrijvingstermijn is verstreken, worden niet in behandeling genomen.  
 
In deel C ‘Informatie over de indiening van de inschrijving en communicatie op het 
aanbestedingsplatform’ staat beschreven hoe u uw inschrijving dient in te dienen. 
 
U vindt de modellen die ten behoeve van uw inschrijving ingevuld moeten worden separaat op 
het aanbestedingsplatform. Alleen digitale inschrijvingen via het aanbestedingsplatform worden 
door de aanbestedende dienst in behandeling genomen. 
 
Documenten die rechtsgeldig dienen te worden ondertekend, dienen voorzien te zijn van een 
‘natte handtekening’ en te worden ingescand of voorzien te zijn van een geavanceerde 
elektronische handtekening. 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  11 van 32 
 
 
 
Desgevraagd dient inschrijver binnen 7 kalenderdagen, na een daartoe strekkend verzoek, het 
originele document te voorzien van een ‘natte’ handtekening en deze aan de aanbestedende 
dienst te overleggen. Het niet bijvoegen van de genoemde bijlagen kan ertoe leiden dat uw 
inschrijving niet voor gunning in aanmerking komt. 
 
Onderstaande documenten dienen onderdeel te zijn van uw inschrijving: 
 
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (rechtsgeldig ondertekend) 
Bijlage 2 Verklaring omtrent inschrijving (rechtsgeldig ondertekend) 
Bijlage 4 Beantwoording van/reactie op de kwalitatieve criteria 
 
 
2.3 Voorwaarden  
Op deze aanbesteding zijn de Aanbestedingsvoorwaarden van toepassing die zijn opgenomen 
in deel B.  Door een inschrijving in te dienen gaat u akkoord met deze 
aanbestedingsvoorwaarden. 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  12 van 32 
 
 
3. EISEN AAN DE ONDERNEMING 
In dit hoofdstuk is beschreven welke gegevens u bij uw inschrijving moet verstrekken en aan 
welke criteria uw onderneming, al dan niet in samenwerking met anderen, moet voldoen om in 
aanmerking te komen voor gunning. 
 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid 
Inschrijver wordt geschikt geacht indien geen van de in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument genoemde uitsluitingsgronden van toepassing is én inschrijver voldoet 
aan alle geschiktheidseisen. 
 
Inschrijver dient stellig, zonder voorbehoud en onvoorwaardelijk het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig en juist in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen (zie 
bijlage 1 .A). Het niet (rechtsgeldig) ondertekend indienen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument of het aanbrengen van wijzigingen in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument kan leiden tot uitsluiting. 
 
Wanneer met betrekking tot het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  bewijsmiddelen 
worden opgevraagd, voor zover in de aanbestedingstukken niet afwijkend of aanvullend is 
bepaald, als bedoeld in de Aanbestedingswet 2012 artikelen 2.86, 2.89 en 2.91 tot en met 2.98, 
dienen deze bewijsmiddelen binnen zeven kalenderdagen na verzending van het verzoek 
hiertoe te worden ingediend. Zo nodig kan de aanbestedende dienst vragen de overgelegde 
verklaringen en bescheiden nader toe te lichten en aan te vullen. Het verzoek tot het overleggen 
van bewijsmiddelen wordt verstuurd samen met het bericht van voorlopige gunning , of zoveel 
eerder dan dat de voortgang van de procedure dit noodzakelijk maakt. 
 
U dient te beschikken over een gedragsverklaring aanbesteden, die op het tijdstip van het 
indienen van de inschrijving niet ouder is dan twee jaar. Ook kan aan de winnende inschrijver 
gevraagd worden een verklaring van de Belastingdienst te overleggen. Let op dat u deze 
bewijsstukken tijdig aanvraagt. Het verkrijgen kan namelijk ongeveer 6 weken duren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  13 van 32 
 
 
3.2 Geschiktheidseisen 
 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht: 
- Inschrijver is passend verzekerd tegen beroepsrisico’s. O nder passend verstaat 
aanbestedende dienst verzekerd conform hetgeen gesteld in de inkoopvoorwaarden 
die als separate bijlage zijn toegevoegd aan dit beschrijvend document; 
- Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de continuïteit 
van zijn bedrijfsvoering  gedurende de contractperiode, inclusief eventuele 
verlengingen, te waarborgen; 
- Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de 
(raam)overeenkomst, en in voorkomend geval de verlenging daarvan, conform 
uitvraag en inschrijving uit te voeren;  
- Aan inschrijver zijn geen claims bekend en voor zover hem bekend, zijn gedurende de 
periode van de uitvoering van de (raam)overeenkomst geen investeringen 
noodzakelijk die de financieel economische draagkracht van zijn onderneming of de 
continuïteit van zijn bedrijfsvoering in gevaar kunnen brengen; 
- De laatst aan inschrijver afgegeven accountantsverklaring  met betrekking tot de 
jaarrekening (of in voorkomend geval een beoordelings - of samenstellingsverklaring) 
bevat geen zogenoemde continuïteitsparagraaf; 
- Indien inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht van 
andere natuurlijke personen of rechtspersonen, zijn zowel inschrijver als die andere 
natuurlijke personen of rechtspersonen hoofdelijk aansprakelijk voor de uitvoering 
van de desbetreffende overheidsopdracht;  
 
3.2.2 Beroepsbevoegdheid 
o Inschrijver is ingeschreven in het beroeps - of handelsregister in de lidstaat waar hij is 
gevestigd. Inschrijver vermeldt het inschrijfnummer in het betreffende register in het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
 
 
3.2.3 Aan te leveren bewijsmiddelen bij gunning 
• Uittreksel uit het nationaal beroeps - en handelsregister (KvK): een exemplaar (geen 
internetuitdraai), dat niet ouder is dan 6 maanden te rekenen vanaf de sluitingsdatum van 
inschrijving. Uit dit bewijsstuk dient de ondertekeningsbevoegdheid te blijken van degene die 
de inschrijving heeft ondertekend; 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  14 van 32 
 
 
• Gedragsverklaring aanbesteden (GVA), die op tijdstip van het indienen de inschrijving niet 
ouder is dan twee jaar; 
• Verklaring van de belastingdienst: die op het tijdstip van het indienen de inschrijving niet ouder 
is dan 6 maanden. Met deze verklaring wordt aangetoond dat inschrijver aan zijn 
verplichtingen heeft voldaan op grond van op hem van toepassing zijnde wettelijke bepalingen 
met betrekking tot betaling van sociale zekerheidspremies en belastingen; 
• Een kopie van uw verzekeringspolis betreft bedrijfs- en beroepsverzekering; 
• Kwaliteitssysteemcertificaat op basis van de norm ISO 9001 (2015); 
• Verklaring non-faillissement en niet in staat van surseance van betaling; 
• Laatst aan inschrijver afgegeven verklaring, als bedoeld in de aanbestedingsstukken, met 
betrekking tot de jaarrekening; 
• Verklaring inzake onderaanneming (indien van toepassing). 
 
 
4. EISEN- EN WENSENPAKKET EN OVERZICHT BIJLAGEN 
4.1 Eisen en wensen 
Inschrijver dient onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle in bijlage 3 Scopebepaling en 
Programma van Eisen gestelde eisen middels het invullen, rechtsgeldig ondertekenen en bij zijn 
inschrijving indienen van bijlage  2 Verklaring omtrent inschrijving . Inschrijver gaat daarnaast 
door het inschrijven op deze aanbesteding automatisch onvoorwaardelijk akkoord met alle 
bepalingen zoals gesteld in dit beschrijvend document inclusief bijlagen  waaronder de 
contractuele bepalingen. Inschrijver bevestigt dit door bijlage 2 Verklaring omtrent inschrijving 
in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij zijn inschrijving in te dienen.  Daar waar 
Inschrijver in de inschrijving heeft aangegeven op welke wijze inschrijver aan een kwalit atief 
subgunningscriterium voldoet, dienen de kosten daarvan te zijn inbegrepen in de prijs.  
 
Voor de onderdelen van de contractuele bepalingen waarmee u niet (direct) kunt instemmen, 
kunt u vóór de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning bij “Sluiting 
termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot dit beschrijvend document” 
tekstvoorstellen indienen, dan wel de aard van uw bezwaar toelichten. Uiterlijk tien dagen 
voor de datum als aangegeven in de paragraaf Planning bij “Sluiting inschrijvingstermijn” zal de 
aanbestedende dienst door middel van een nota van inlichtingen aan alle inschrijvers laten 
weten op welke punten en op welke wijze de overeenkomst zal worden aangepast. Deze 
aangepaste versie vormt vervolgens een vast uitgangspunt voor uw inschrijving. Met andere 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  15 van 32 
 
 
woorden: inschrijving betekent instemming met de concept overeenkomst en daarvan deel 
uitmakende voorwaarden, alsmede met de voorstellen tot wijziging die zijn gehonoreerd en 
bekend gemaakt via de Nota van Inlichtingen. 
 
 
4.2 Overige gegevens en bijlagen  
De volgende documenten en invulformulieren maken als bijlagen deel uit van dit beschrijvend 
document en zijn geplaatst op het TenderNed aanbestedingsplatform. 
Deel B Aanbestedingsvoorwaarden; 
Deel C Informatie over de indiening van de inschrijving en communicatie op het 
aanbestedingsplatform; 
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
Bijlage 2 Verklaring omtrent inschrijving; 
Bijlage 3 Scopebepaling en Programma van Eisen; 
Bijlage 4 Format uitwerking gunningscriteria 
Bijlage 5.A Concept Raamovereenkomst; 
Bijlage 5.B Algemene Inkoopvoorwaarden Gemeente Eemsdelta 
Bijlage 6 Format voor het stellen van vragen. 
Bijlage 7 Verwerkersovereenkomst 
Bijlage 8 Uitvoering Social Return 
 
 
5. BEOORDELINGS- EN GUNNINGSPROCEDURE  
In dit hoofdstuk zijn achtereenvolgens beschreven: de beoordelingsprocedure (paragraaf 5.1), 
en de gunningsprocedure (paragraaf 5.2). D e mogelijkheden om naar aanleiding van de 
gunningsbeslissing vragen te stellen of bezwaar in te dienen  zijn opgenomen in d eel B 
(Aanbestedingsvoorwaarden) bij punt 4. 
In paragraaf 5.3 is beschreven hoe opdrachten in het kader van een raamovereenkomst worden 
gegund.  
 
5.1 Beoordelingsprocedure 
Inschrijvingen die niet tijdig zijn ingediend, worden niet in behandeling genomen. 
 
Na sluiting van de inschrijvingstermijn wordt van iedere inschrijver beoordeeld of een van de 
uitsluitingsgronden van toepassing is en vervolgens of de inschrijver voldoet aan de 
geschiktheidseisen. Als de inschrijver voor de opdracht waarop de aanbesteding betrekking 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  16 van 32 
 
 
heeft, niet geschikt wordt bevonden, komt hij niet voor gunning in aanmerking  en wordt zijn 
inschrijving niet verder beoordeeld.  
De geschikt bevonden inschrijvingen worden inhoudelijk beoordeeld. Eerst wordt het voldoen 
aan de eisen gecontroleerd. Inschrijvingen, die niet aan de eisen voldoen, worden niet verder in 
behandeling genomen. Daarna worden de overgebleven inschrijvingen die aan de eisen voldoen 
geëvalueerd aan de hand van de subgunningscriteria zoals in paragraaf 5.1.2 vermeld. 
 
Gunning vindt plaats aan de  drie inschrijvers die voldoen aan de in dit beschrijvend document 
gestelde eisen én de economisch meest voordelige inschrijving hebben gedaan op basis van de 
beste prijs-kwaliteitverhouding/laagste kosten berekend op basis van kosteneffectiviteit. 
 
5.1.1 Voldoen aan de gestelde eisen 
Nadrukkelijk wordt gesteld dat aan de in de bijlage van dit beschrijvend document gestelde 
uitvoeringseisen aan de diensten volledig moet worden voldaan. Het niet voldoen aan een eis 
betekent dat de inschrijver op basis van deze inschrijving niet in aanmerking komt voor gunning.  
 
5.1.2 Beoordeling op basis van de (sub)gunningscriteria. 
De verschillende (sub)gunningscriteria voor kwaliteit krijgen een bepaalde waarde in punten. 
 
De inschrijving die voldoet aan alle gestelde eisen en na de beoordeling het hoogste aantal 
punten heeft, wordt gekenmerkt als economisch meest voordelige inschrijving op basis van de 
beste prijs-kwaliteitverhouding en komt in aanmerking voor gunning. 
 
De beoordeling van de sub gunningscriteria wordt uitgevoerd door een  beoordelingsteam 
bestaande uit 5 beoordelaars met inhoudelijk kennis van de materie, deze beoordelaars komen 
uit de twee gemeentes. 
 
Indien door onvoorziene omstandigheden leden van het beoordelingsteam uitvallen behoudt 
de aanbestedende dienst zich het recht voor deze medewerker(s) te vervangen door een 
medewerker met een vergelijkbare expertise en rol. Beoordeling van de verschillende  
inschrijvingen zal per (sub/sub)criterium altijd plaatsvinden door hetzelfde team voor het 
betreffende (sub/sub) criterium. 
 
Allereerst worden de uitwerkingen van de kwalitatieve criteria beoordeeld.  Elk teamlid 
beoordeelt de inschrijvingen zelfstandig en kent zonder overleg met andere teamleden op basis 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  17 van 32 
 
 
van de in dit hoofdstuk opgenomen beoordelingssystematiek per subgunningscriterium 
waarden toe aan de inschrijvingen.  
In een plenair overleg van het beoordelingsteam worden de argumenten die hebben geleid tot 
de individuele waardering besproken.  
Daarna komt het beoordelingsteam tot een unaniem oordeel op basis van consensus.  
 
De unanieme beoordeling voor de kwalitatieve criteria wordt getotaliseerd zodat er een totaal 
voor het onderdeel kwaliteit tot stand komt.  
 
In het geval dat inschrijvingen een gelijke vergelijkingsscore hebben, dan geldt het volgende: 
 
Het subcriterium met de grootste maximale waarde zal de doorslag geven, dus de inschrijving 
met de hoogste waarde op dat subcriterium zal als de economisch meest voordelige inschrijving 
op basis van beste prijs -kwaliteitverhouding gelden. Indien de inschri jvingen ook op dat 
subcriterium gelijk scoren, zal het subcriterium met de daaropvolgende maximale waarde de 
doorslag geven. Wanneer er sprake is van subcriteria met dezelfde maximale waarde van de 
vergelijkingsprijs, geldt de volgorde waarin de subcriteri a kwaliteit zijn benoemd in dit 
beschrijvend document. Wanneer uiteindelijk dit alles geen doorslag geeft, zal middels een 
loting worden bepaald welke inschrijving als economisch meest voordelige inschrijving op basis 
van beste prijs -kwaliteitverhouding za l gelden.  Deze loting zal intern in het bijzijn van een 
onafhankelijke ambtenaar plaatsvinden.  
 
• Kwaliteit: te bepalen aan de hand van: 
 
 Criteria met betrekking tot kwaliteit  Maximale 
waarde in 
percentages 
K1. Plan van aanpak uitvoering en projectbeheersing  25% 
K2. Plan van aanpak conversie en communicatie 25% 
K3. Casus bewonersbegeleiding  20% 
K4. Resultaatsverplichting 30% 
 Totale maximale waarde van de subgunningscriteria kwaliteit 100% 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  18 van 32 
 
 
 
De beoordelingscommissie kent per Gunningscriterium een beoordeling toe aan de kwaliteit van 
de door Inschrijver in zijn Inschrijving ingediende informatie voor het betreffende 
Gunningscriterium. De beoordeling wordt door de beoordelingscommissie uitgedrukt in de 
volgende punten:  
Criterium Beschrijving Cijfer 
Uitstekend Alle beoordelingsaspecten zijn genoemd. Met de mate waarin 
het antwoord de beoordelingsaspecten benoemt 
onderscheidt Inschrijver zich op uitstekende wijze in de 
invulling van de verlangde dienstverlening en doel van 
Opdrachtgever.  
10 
Goed Alle beoordelingsaspecten zijn genoemd. De mate waarin het 
antwoord de beoordelingsaspecten benoemt en uiteenzet 
sluit goed aan bij de verlangde dienstverlening en doel van 
Opdrachtgever.  
8 
Ruime voldoende Alle beoordelingsaspecten zijn genoemd. De mate waarin het 
antwoord de beoordelingsaspecten benoemt en uiteenzet 
sluit ruim voldoende aan bij de verlangde dienstverlening en 
doel van Opdrachtgever  
7 
Voldoende Alle beoordelingsaspecten zijn genoemd. De mate waarin het 
antwoord de beoordelingsaspecten benoemt en uiteenzet 
sluit voldoende aan bij de verlangde dienstverlening en doel 
van Opdrachtgever  
6 
Matig Niet alle beoordelingsaspecten zijn benoemd en of het 
gegeven antwoord sluit niet aan bij de beoordelingsaspecten.  4 
Slecht Geen of enkele van de beoordelingsaspecten zijn genoemd of 
het gegeven antwoord voldoet in het geheel niet aan de 
beoordelingsaspecten.  
2 
Zeer slecht Niet beantwoord 0 
 
 
5.1.3 Toelichting op het subgunningscriterium kwaliteit  
Hieronder wordt aangegeven hoe de beoordeling op basis van de kwalitatieve 
subgunningscriteria aan de inschrijvers zal plaatsvinden.  
 
In geen geval doet de beantwoording afbreuk aan de gestelde eisen binnen het PvE, Bijlage 4, 
maar heeft enkel additionele werking op hetgeen hierin gesteld. De beantwoording is ook 
onderdeel tijdens de uitvoering van de opdracht. Inschrijver wordt tijdens de uitvoering dus 
geacht om ook zo te handelen als dat hij in zijn antwoord heeft aangegeven.  
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  19 van 32 
 
 
De kwaliteitscriteria dienen te worden uitgewerkt in het per kwaliteitscriterium gestelde aantal 
A-4 (lettertype Calibri of een vergelijkbaar leesbaar lettertype met een minimaal lettergr ootte 
van 11 punten), enkelzijdig. Wanneer er meer pagina’s worden ingediend dan toegestaan, 
worden enkel de eerste pagina’s tot het toegestane maximum beoordeeld. 
 
 K1: Plan van aanpak uitvoering en projectbeheersing  
Doelstelling  
In dit plan van aanpak dient u in hoofdlijnen aan te geven hoe u de opdracht gaat uitvoeren. De 
Aanbestedende dienst wenst inzicht te krijgen in de manier waarop Inschrijver de 
werkzaamheden uitvoert en de diensten levert.   
  
Uitwerking  
Inschrijver dient hierbij minimaal aandacht te besteden aan de volgende punten:  
K1 Uitvoering en projectbeheersing (25 %)  
1.  Samenwerking  
• Hoe de Inschrijver de samenwerking aangaat met de aanbestedende dienst en 
welke visie deze heeft op de samenwerking.  
• Hoe stuurt u op klanttevredenheid? 
2.  Data 
• Hoe de inschrijver de voortgang van het project rapporteert en sturing geeft door 
middel van actuele rapportages.  
3.  Risico’s  
• Welke risico’s en bijbehorende beheersmaatregelen Inschrijver identificeert voor het 
totale project? 
• Welke risico’s en bijbehorende beheersmaatregelen Inschrijver identificeert voor 
een individuele casus? 
4.  Planning  
• Hoe Inschrijver de planning en de doorlooptijd van de werkzaamheden bewaakt , 
waarbij u rekening houdt met de gestelde eisen.  
• Hoe gaat u in uw planning om met de implicaties vanuit de Wet Milieubescherming? 
5.  Competenties  
• Hoe de inschrijver burgers gedegen advies en begeleiding naar burgers waarborgt op 
gebied van verduurzaming, onderhoud en renovatie. 
• Hoe weet de bewoners exact waar hij offertes voor moet gaan aanvragen indien hij 
dit zelf wil doen? 
• Hoe maakt u voor bewoners de vertaalslag van kosten naar woonlasten? 
• Hoe inschrijver omgaat met verscheidenheid aan subsidies en de 
aardbevingsproblematiek in de regio.   
 
De beantwoording van “K1 plan van aanpak uitvoering en projectbeheersing” mag maximaal 3 
A4 omvatten , het onderdeel van de inschrijving wat na de derde pagina volgt, wordt niet 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  20 van 32 
 
 
beoordeeld. Inschrijver dient voornoemde onderdelen bij dit gunningscriterium minimaal te 
behandelen.  
 
K2: Plan van aanpak conversie en communicatie  
Doelstelling  
Aanbesteder wenst met de realisatie van het project een zo groot mogelijke, maatschappelijke 
bijdrage voor de bewoners van gemeentes Eemsdelta en Midden-Groningen te bewerkstelligen. 
Kritiek onderdeel van een succesvol contract is de communicatie met de be woners, 
samenwerking met de gemeente en de werving van bewoners voor de voortzet van de 
verduurzamingsmaatregelen.  
  
Uitwerking 
Inschrijver dient hierbij minimaal aandacht te besteden aan de volgende punten:  
K2 Conversie en Communicatie (25 %)  
 
 
1.  
Communicatie bewoners 
• Hoe Inschrijver bewoners benadert, begeleidt en overtuigt tot het gebruikmaken van 
de subsidieregeling.  
• Hoe de Inschrijver lokaal aanwezig en bereikbaar is. 
• Welke benadering Inschrijver kiest passend bij de doelgroep. 
2.  • Wat is de visie van de Inschrijver op de klantreis, de rol van de gemeente, de 
inschrijver en de markt? 
• Hoe de Inschrijver een zo hoog mogelijke conversie van geïnteresseerden tot 
daadwerkelijke uitvoering bereikt.  
• Hoe de Inschrijver omgaat met mogelijke dilemma’s:  
o Te weinig deelname dat zorgt voor een lage workflow. 
o Lage conversie. 
o Bewoner klaagt dat hij geen offertes ontvangt of te laat. 
o Bewoner wil advies over onderhoud. 
o Bewoner wil meer informatie over subsidies en financieringen. 
o Wat als maatregel 29 in werking gaat?   
3.  Communicatie Gemeente 
• Hoe de Inschrijver haar werkzaamheden en communicatie afstemt met de 
Gemeente.    
  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  21 van 32 
 
 
De beantwoording van “K2 plan van aanpak werving en communicatie” mag maximaal 3 A4 
omvatten, het onderdeel van de inschrijving wat na de derde pagina volgt, wordt niet 
beoordeeld.   
  
K3: Casus bewonersbegeleiding  
 Doelstelling  
Aanbesteder wenst partijen te selecteren met oog voor de bewoners en hun situatie en 
mogelijkheden. U dient aan te geven hoe u invulling geeft aan de bewonersbegeleiding in de 
onderstaande casus. 
 
Uitwerking:  
Meneer K woont al 35 jaar samen met zijn partner in hun huis in  de gemeente Eemsdelta. Hun 
huis is geraakt door de aardbevingsproblematiek, maar zal niet worden herbouwd. Ze zijn nog 
in afwachting op de gelden vanuit de versterkingsopgave, welke al meerdere keren zijn 
uitgesteld. Door deze problematiek is Meneer K zeer wantrouwig geworden richting de overheid 
en heeft veel argwaan richting de gemeente.  
Daarnaast is meneer K 78 jaar oud en slechthorend. Zijn partner is chronisch ziek en vraagt veel 
verzorging. Ze leven van 120% van het bestaansminimum en hebben geen schulden. Gezien hun 
leeftijd en situatie heeft meneer K de opinie dat hij “zijn tijd wel uitzit.” In het geval dat meneer 
K toch besluit om mee te doen aan de verduurzamingsmogelijkheid, heeft hij veel begeleiding 
nodig bij de offerte aanvraag, eventuele ISDE-subsidies en aanvragen bij het warmtefonds.  
 
Inschrijver dient aan te geven hoe hij meneer K benaderd, motiveert en activeert om mee te 
doen en begeleid in het proces van offerteaanvragen en subsidie aanvragen.  
 
Inschrijver wordt hierbij beoordeeld op de volgende punten: 
 
De beantwoording van “K3 casus bewonersbegeleiding ” mag maximaal 3 A4 omvatten , het 
onderdeel van de inschrijving wat na de derde pagina volgt, wordt niet beoordeeld.   
 
 
K3 Casus (20%)  
1.  Benadering bewoners, communicatie frequentie en vorm en overtuigingskracht.  
2.  Voorbeeld verduurzamingsadvies voor meneer K. 
3.  Begeleiding gedurende het traject. 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  22 van 32 
 
 
K4: Resultaatsverplichting  
Doelstelling  
Aanbesteder wenst met de realisatie van het project een zo groot mogelijke, maatschappelijke 
bijdrage voor de bewoners van gemeentes Eemsdelta en Midden-Groningen te bewerkstelligen. 
Kritiek onderdeel hiervan is de conversie van geïnteresseerden om daadwer kelijk 
verduurzaming in de woning uit te voeren.  
  
Uitwerking:  
Per dossier staat een tarief van €1200,- (zie ook eis 17 Bijlage 3 – Scopebepaling en Programma 
van Eisen ). Inschrijver dient aan te geven welke resultaatsverplichting zij zichzelf oplegt  
uitgedrukt in een percentage . Het gaat hier om het percentage van  huishoudens die in 
aanmerking komen voor de subsidie  en die daadwerkelijk de verbetering van het energielabel 
behalen. Geef een duidelijke motivatie aan hoe u dit percentage kunt garanderen. 
 
De beantwoording van “K3 casus bewonersbegeleiding ” mag maximaal 2 A4 omvatten , het 
onderdeel van de inschrijving wat na de tweede pagina volgt, wordt niet beoordeeld.   
 
5.2 Gunningsprocedure 
Alle inschrijvers ontvangen schriftelijk bericht over de gunningsbeslissing. Deze voorlopige 
gunningsbeslissing houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver(s) zoals 
bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW en er komt dus door d eze voorlopige gunningsbeslissing 
geen overeenkomst tot stand. 
 
De inschrijvers van wie de inschrijvin g is afgewezen , ontvangen in het schriftelijk bericht 
betreffende de gunningbeslissing de motivering van de afwijzing. In dit bericht wordt (worden)  
de naam (namen) van de inschrijver(s), die de economisch meest voordelige inschrijving heeft 
(hebben) gedaan op basis van de beste prijs -kwaliteitverhouding vermeld alsmede de 
kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende inschrijving (en) ten opzichte van hun eigen 
inschrijving.  
 
Bezwaar tegen de afwijzing dient kenbaar gemaakt te worden conform het bepaalde in deel B 
onder punt 4. 
 
K4 Resultaatverplichting (30%) 
1.  Percentage resultaatverplichting; 
2.  Heldere uitwerking; 
3.  Garantie behalen percentage. 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  23 van 32 
 
 
5.3 Gunning van opdrachten in het kader van de raamovereenkomst 
De verdeling van nadere overeenkomsten  over de 3 te contracteren  opdrachtnemers is 
uitgewerkt in hoofdstuk 1.3.3.3.  
 
Voor een gedeelte van de opdrachten zal een minicompetitie uitgeschreven worden. Dit betreft 
fase 5 voor Gemeente Midden-Groningen en indien verdere subsidie behaald wordt vanuit het 
Volkshuisvestingsfonds, de tweede tranche voor Gemeente Eemsdelta . Voor deze nadere 
overeenkomst ontvangen alle raamcontract anten een uitnodiging tot inschrijving. De 
bepalingen en voorwaarden in dit beschrijvend document zijn van toepassing op de uitnodiging 
tot inschrijving voor nadere overeenkomsten in het kader van de raamovereenkomst. De 
aanbestedende dienst zal binnen de raamovereenkomst voor deze nadere overeenkomst een 
minicompetitie uitvoeren. (Nadere) opdrachten worden gegund op basis van een Plan van 
Aanpak op basis van de laatste inzichten en ervaringen . In de oproep tot mededinging worden 
de gewichten van de criteria voor de betreffende opdracht vermeld. 
 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  24 van 32 
 
 
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
 
Als separate bijlage opgenomen. 
  
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  25 van 32 
 
 
Bijlage 2 Verklaring omtrent inschrijving  
 
Als separate bijlage opgenomen. 
  
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  26 van 32 
 
 
Bijlage 3 Scopebepaling en Programma van Eisen 
 
Als separate bijlage opgenomen.  
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  27 van 32 
 
 
Bijlage 4 Format uitwerking gunningscriteria 
 
Als separate bijlage opgenomen. 
 
 
  
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  28 van 32 
 
 
Bijlage 5.A Concept Raamovereenkomst 
 
Als separate bijlage opgenomen. 
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  29 van 32 
 
 
Bijlage 5.B Voorwaarden 
 
Als separate bijlage opgenomen. 
  
 
Gemeente Eemsdelta – Beschrijvend document  d.d. 6 november 2023  30 van 32 
 
 
Bijlage 6 Format voor het stellen van vragen bewonersbegeleiding gem Eemsdelta 
 
Als separate bijlage opgenomen.

=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
Gemeente Eemsdelta en Gemeente 
Midden-Groningen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding 
verduurzamen woningen 
 
Nota van inlichtingen 1 
 
Versie 1.0 
Datum 23-11-2023 
 
pagina 2 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding 
verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
Inhoudsopgave 
Nota van inlichtingen ....................................................................................................................................... 3 
Behandeling vragen en antwoorden ................................................................................................................. 4 
 
 
pagina 3 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding 
verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
Nota van inlichtingen 
Ten behoeve van de aanbesteding Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen is 
deze geanonimiseerde Nota van Inlichtingen opgesteld. Deze maakt integraal onderdeel uit van de 
Aanbestedingsdocumenten. 
De binnengekomen vragen zijn letterlijk overgenomen. Hieronder treft u een overzicht van de gestelde vragen 
en antwoorden.  
 
U krijgt nogmaals de mogelijkheid om vragen te stellen tot donderdag 30 november 11:00 uur. U kunt dan 
vragen stellen over deze eerste nota. 
 
Een opmerking bij deze nota: het antwoord op vraag 10 volgt zo spoedig mogelijk.  
 
 
pagina 4 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
Behandeling vragen en antwoorden 
Re
f. 
nr. 
Label Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Inhoud Leidraad Gemeente Eemsdelta en Gemeente Midden- 
Groningen zijn ieder voor zich voornemens 
een  raamovereenkomst te verstrekken voor 
dienstverlening om verduurzaming van 
woningen te  realiseren. Dit betreft een 
adviesdienst die zowel technisch advies over 
verduurzamen geeft, als bewoners begeleidt 
bij het aanvragen van subsidies, leningen en 
offertes 
 
“Zoekt de gemeente naast het daadwerkelijke 
fysieke advies door een energieadviseur ook 
een platform voor hun inwoners om wegwijs 
te maken in het verduurzamen van hun 
woning ter voorbereiding op het gesprek van 
de energie adviseur. Of is de tender specifiek 
bedoeld voor de adviezen van fysieke 
energieadviseurs.” 
Zoals in de leidraad in 1.3.2 is aangegeven: 'Dit 
betreft een adviesdienst die zowel technisch advies 
over verduurzamen geeft, als bewoners begeleidt bij 
het aanvragen van subsidies, leningen en offertes.' 
pagina 5 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
2 Inhoud Vragen tbv 
eerste NVI 
In het PvE punt 2 geeft u de subsidie van de 
VHF subsidie en ISDE aan. Is er ook een 
mogelijk om NIP/SpUk gelden voor deze 
woningen in te zetten. Zijn alle subsidie 
stapelbaar zodat de bewoner uiteindelijk in 
het gunstigste geval geen 30% maar 0% hoeft 
te betalen? 
Indien de bewoner niet in aanmerking komt of 
niet voldoet aan de eisen vanuit het VHF kan 
deze dan wel van een eventuele NIP/SpUk 
subsidie gebruik maken? 
Het is mogelijk om deze gelden hiervoor in te zetten 
wanneer men aan de criteria en voorwaarden voor 
deze subsidies voldoet. De subsidies zijn stapelbaar. 
We verwachting dat er na de parlementaire enquête 
nog meer gelden beschikbaar zullen komen die 
bewoners dan ook in kunnen zetten. 
3 Inhoud Beschrijven
d 
document 
en PVE - 
budget en 
vergoeding 
De reikwijdte van de gevraagde 
werkzaamheden zoals geformuleerd in het 
Beschrijvend document in combinatie met alle 
eisen in het PVE maakt dat wij inschatten dat 
de 1200 euro kosten voor advisering en 
begeleiding / ontzorging gedurende de hele 
klantreis niet toereikend gaat zijn. Zeker als 
een deel van de kosten enkel in rekening 
kunnen worden gebracht als uw inwoners 
daadwerkelijk maatregelen treft. Daar hebben 
wij als Inschrijvende partij maar beperkt 
invloed op. Tegelijkertijd creëren we als 
samenwerkende partijen (Inschrijver en 
gemeente) met deze opdracht veel 
meerwaarde voor uitvoerende partijen waar 
we offertes opvragen en het uitvoerende werk 
gaan oppakken. Bewoners zijn immers al 
voorzien van een verduurzamingsadvies, 
krijgen zeer forse subsidies en worden 
gedurende de klantreis begeleid. In onze 
optiek is het dan ook goed te verantwoorden 
dat we een vergoeding van 5% over de 
Uit de pilot blijkt dat het voor 1200 euro kan. Een 
percentage van de gerealiseerde omzet van 
uitvoerders zou onafhankelijke advisering in de weg 
staan. Dit wil de aanbestedende dienst dus niet. 
pagina 6 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
gerealiseerde omzet vragen aan uitvoerende 
bouw- en installatiebedrijven waarmee we 
gaan samenwerken. Gaat u hiermee akkoord? 
Zo nee, waarom niet? Indien u niet akkoord 
gaat, bent u dan bereid om het beschikbare 
budget van 1200 euro per adres in 
heroverweging te nemen? 
pagina 7 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
4 Inhoud PVE - 
doorlooptij
d uitkering 
subsidie 
In het blokkenschema van het PVE op pagina 5 
staat dat in stap 13 dat de subsidie definitief 
wordt vastgesteld. Hoe lang is de 
overbrugging tussen afronding 
werkzaamheden en uitkering van 
subsidiegelden van het fonds? 
Inwoners vragen vrijblijvend een energieadvies aan, 
over dit energieadvies krijgen zij van de 
energieadviseur uitleg en toelichting. Hierin wordt 
uiteengezet op welke wijze dit betaald kan worden. 
Bewoners krijgen 70% vergoed vanuit het 
volkshuivestingsfonds. Zodra een bewoner een 
subsidieaanvraag indient (eventueel samen met de 
energieadviseur) worden de subsidiegelden in het 
bouwdepot  gestort. Bewoner kan dan vanuit het 
bouwdepot direct aannemers betalen. Voor de 30% 
eigen bijdrage zijn er ook andere subsidies 
beschikbaar. Op het moment dat alle 
werkzaamheden zijn verricht komt de 
energieadviseur opnieuw langs om een energielabel 
af te geven, daarna vult de energieadviseur samen 
met bewoner het subsidievaststellingsformulier 
online in. naar aanleiding hiervan wordt gekeken of 
bewoner zich aan de subsidievoorwaarden heeft 
gehouden en wordt de subsidie vastgesteld.  
pagina 8 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
5 Inhoud Beschrijven 
document - 
financiering
sbehoefte 
U geeft in Beschrijvend document (p. 5) aan 
dat de Inschrijver zowel technisch advies geeft 
als begeleid bij aanvragen van subsidies, 
leningen en offertes. Verwacht u dat veel 
mensen financiering moeten aanvragen om 
over te kunnen gaan tot uitvoering of denkt u 
dat het overgrote deel van de bewoners het 
uit eigen middelen betaalt, maar de 
financiering nodig heeft ter overbrugging tot 
de subsidie wordt uitgekeerd? 
In de pilot heeft minder dan 10% een financiering 
gevraagd. Overbrugging is niet nodig, de bewoner 
kan de factuur indienen bij het bouwdepot van SvN. 
Uit de pilot blijkt dat de meeste inwoners spaargeld 
hebben om de eigen bijdrage van 30% te betalen. 
Daarnaast kunnen bewoners andere subsidies 
inzetten voor de eigen bijdrage. Het rijk heeft het 
warmtefonds opgezet, daarnaast bieden gemeentes 
extra leningen via SvN aan. Deelname is voor elke 
bewoner financieel haalbaar.    
6 Inhoud PVE - 
labelstappe
n 
Klopt onze veronderstelling (PVE H1 eis 3) dat 
als een woning momenteel label C heeft, dat 
de stap naar label B (1 labelstap) de woning 
ook kwalificeert? 
Een woning mag van label C ook naar label A. de 
minimale eis is 3 labelstappen of label B en de focus 
ligt op de 4 basis isolatie middelen. alleen als de 
minimale eis niet wordt gehaald gaan we verder dan 
de 4 basis islolatie maatregelen.  
7 Inhoud Toezegging 
subsidie 
i.r.t. 
uitvoering 
werkzaamh
eden 
In het blokkenschema van het PVE op pagina 5 
staat dat in stap 7 de subsidie wordt 
toegekend. Is dit een harde toezegging, zodat 
uitvoerende partijen kunnen gaan uitvoeren? 
Indien pas in stap 13 de subsidie wordt 
vastgesteld loopt de bewoner risico dat de 
subsidie toch wordt afgewezen. Is het 
mogelijk dat in stap 7 de subsidie een harde 
commitment is (mits de maatregelen worden 
gerealiseerd uiteraard)? Zo nee, waarom niet? 
Als de subsidie wordt toegekend krijgt de bewoner 
een bouwdepot bij SvN. Dit is dan de toezegging. Bij 
het vaststellen wordt gekeken of de juiste 
maatregelen juist zijn uitgevoerd. Als dit niet het 
geval is kan dit consequenties hebben voor de 
vaststelling.  
pagina 9 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
8 Inhoud Aardbeving
sschade 
In welke mate verwacht u dat de beoogde 
doelgroep ook bevingsschade en/of een actief 
traject heeft lopen voor 
herstelwerkzaamheden? Hoe ziet u de 
afstemming/samenwerking tussen deze twee 
trajecten voor u? 
Antwoord voor gemeente Eemsdelta: Sloop 
nieuwbouw en ook maatregel 28 zal niet voorkomen 
in onze selectie. Het kan wel zijn dat mensen nog 
gelden ontvangen uit de versterkingsopgave (maar 
niet van dien aard dat ze uit hun huis moeten). 
antwoord gemeente Midden-Groningen: Gemeente 
verwacht niet dat dit in Hoogezand-Sappemeer aan 
de orde is. De meeste woningen zijn voor 1940 
gebouwd en komen volgens het huidige 
causaliteitsverband dat IMG hanteert niet in 
aanmerking voor schadevergoeding omdat de 
trillingen in dit gebied niet hoog genoeg zijn. Dit 
betekent echter niet dat woningeigenaren geen 
aanvraag kunnen indienen en geen aanvraag hebben 
lopen. Echter, het merendeel van de 
woningeigenaren zal de vaste vergoeding aanvragen 
wat een geautomatiseerde regeling is waarmee zij 
schades afkopen. De behandeling van alle zaken ligt 
momenteel stil bij IMG omdat er n.a.v. de 
parlementaire enquête wijzigingen worden 
doorgevoerd. Dit zal waarschijnlijk resulteren in 
hogere vergoedingen. Of ook het causaal verband zal 
wijzigen is nog onduidelijk. Maar in dit gebied zal dit 
dus niet zo´n grote impact op het 
Volkshuisvestingsfonds hebben.  
pagina 10 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
9 Inhoud Beschrijven
d 
document - 
financiering
/subsidie 
ondersteun
ing 
U geeft in Beschrijvend document (p. 5) aan 
dat de Inschrijver zowel technisch advies geeft 
als begeleid bij aanvragen van subsidies, 
leningen en offertes. Verwacht u dat de 
inschrijver ook de financiering en ISDE 
subsidie aanvraagt? Dit leidt namelijk tot extra 
kosten waarvan we ons afvragen of dat wel 
realistisch is voor het all-in bedrag van €1.200. 
Of voorziet de opdrachtgever in een aparte 
dienst voor bewoners om dit onderdeel op te 
pakken? 
We verwachten dat de bewoner op deze vlakken 
ondersteund wordt wanneer deze aangeeft hier 
behoefte aan te hebben. Opdrachtgever voorziet 
niet in een aparte dienst hiervoor. We verwachten 
dat de inschrijver de procesbegeleiding aanbied aan 
bewoners, financieel advies valt hier buiten. Er zullen 
ook bewoners zijn die het aanvragen van subsidies/ 
leningen zelf doen.  
10 Juridisc
h 
Verwerkers
overeenko
mst vs 
gegevensui
twisselings
overeenko
mst 
U geeft via bijlage 7 aan dat er een 
verwerkersovereenkomst getekend moet 
worden zodat opdrachtnemer de verzamelde 
data kan delen met u als opdrachtgever. Wij 
snappen deze wens en kunnen daar ook aan 
voldoen. We denken dat het in deze situatie 
alleen passender is hiervoor gebruik te maken 
van een gegevensuitwisselingsovereenkomst 
omdat het hier gaat om een uitwisseling van 
data tussen twee zelfstandig 
verwerkingsverantwoordelijken. Wij maken 
met veel andere gemeenten hiervoor gebruik 
van het standaard template van de VNG 
(gegevensuitwisselingsovereenkomst VNG). 
Gaat u ermee akkoord voor het uitwisselen 
van data te werken met de 
gegevensuitwisselingsovereenkomst van de 
VNG? Zo nee, waarom niet? 
Het antwoord op deze vraag volgt op een later 
moment, dit voorstel wordt intern getoetst.  
pagina 11 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
11 Inhoud PVE 
vergoeding 
bij 
uitblijven 
werkzaamh
eden 
In PVE H1 eis 18 geeft u aan hoe de 
vergoeding is opgebouwd. Hieruit maken wij 
op dat de Inschrijver 400 euro in rekening kan 
brengen na het afgeven van het 
energieadvies. Daarna start begeleiding 
richting uitvoering, waarbij de Inschrijver 
kosten door afstemming en ondersteuning. 
Een deel van de bewoners zullen uiteindelijk 
overgaan tot uitvoering en een deel niet. Voor 
het deel dat niet overgaat tot uitvoering 
maakt de Inschrijver wel kosten, maar kunnen 
geen kosten in rekening worden gebracht. Dit 
introduceert een risico die ligt bij de 
Inschrijver. Gaat u akkoord met de 
mogelijkheid om na begeleiding zonder 
uitvoering toch uren in rekening te kunnen 
brengen. Bijvoorbeeld 50% van het bedrag van 
600 euro na het vaststellen van het label? 
Nee dit is geen mogelijkheid. Het wel of niet 
overgaan tot uitvoering kan door de inschrijver 
gestimuleerd, gefaciliteerd en aangemoedigd 
worden. We verwachten dat deze manier van 
vergoeding daarin motiverend werkt. 
12 Inhoud PVE - 
adressenlijs
t 
In het PVE H1 eis 5 en 6 geeft u aan wat de 
beoogde doelgroepen zijn voor beide 
gemeenten. Klopt onze veronderstelling dat 
de gemeente de Inschrijver verantwoordelijk 
voor en voorziet van een adressenlijst van de 
doelgroep? Dit aangezien u aangeeft als 
gemeente de doelgroep per brief aan te 
schrijven. 
De gemeente voorziet inschrijver van een 
adressenlijst, na het versturen van de brieven, er is 
wel sprake van een gezamenlijke kick-off. 
13 Inhoud Beschrijven 
document - 
resultaatve
rplichting 
In het Beschrijvend document (p. 22) en H1 
PVE eis 18 geeft u aan dat de Inschrijver zelf 
een percentuele resultaatverplichting moet 
formuleren. Het is ons niet duidelijk om wat 
voor percentage het gaat: van wat naar wat? 
Kunt u verhelderen wat u onder 
resultaatverplichting verstaat? Let op: 
Het gaat hier om het percentage van huishoudens 
die in aanmerking komen voor de subsidie en die 
daadwerkelijk de verbetering van het energielabel  
behalen en waar deze opnieuw wordt vastgesteld. 
pagina 12 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
antwoord op deze vraag heeft ook invloed op 
de vraag wanneer Inschrijver de laatste 200 
euro (eis 18) kan declareren. 
14 Inhoud Beschrijven 
document - 
dubbeling 
In het Beschrijvend document (p.19) staat bij 
uitwerking van K1 bij ‘Samenwerking’: “Hoe 
de Inschrijver de samenwerking aangaat met 
de aanbestedende dienst en welke visie deze 
heeft op de samenwerking.” en in K2 bij 
‘Communicatie Gemeente’: Hoe de Inschrijver 
haar werkzaamheden en communciatie 
afstemt met de gemeente.” Ons voorstel is 
om de tekst bij K2 te maken “Hoe de 
inschrijver de communicatie afstemt met de 
gemeente.” Dit haalt de dubbeling eruit 
waarbij Inschrijvers zowel bij K1 ingaan op de 
samenwerking/afstemming met de gemeente 
als bij K2. Het lijkt ons verstandig om in K2 
vooral te focussen op de afstemming over de 
communicatie. Gaat u daarmee akkoord? Zo 
nee, waarom niet? 
Opdrachtgever akkoord met uw voorstel. 
pagina 13 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
15 Proces Beschrijven
d 
document - 
max A4 
In het Beschrijvend document (p. 19) staat bij 
subgunningscriteria K1, 2, 3, en 4 dat de 
inschrijver respectievelijk maximaal 3, 3, 3, en 
2 A4 geschreven tekst mag indienen. Gezien 
de reikwijdte van de gevraagde 
dienstverlening en verwachten wij dat de 
aanbestedende dienst een beter beeld krijgt 
van de indiening met een verhoging van het 
maximale aantal hoeveelheid A4 van 1 pagina 
per gunningscriterium. Dit resulteert in 4 A4 
voor K1, 4 A4 voor K2, 4 A4 voor K3 en 3 A4 
voor K4. Gaat de aanbestedende dienst 
akkoord met het ophogen van het maximale 
aantal pagina’s voor het onderdeel? Zo nee, 
waarom niet? 
Niet akkoord, opdrachtgever verwacht gaat er vanuit 
dat Inschrijver dit in het aangegeven aantal A4 moet 
lukken.  
16 Proces Beschrijven
d 
document - 
visuele 
bijlage 
In onze ervaring werken afbeeldingen 
verhelderend in een aanbieding en verhoogt 
het de leesbaarheid van het stuk. Gaat u 
akkoord met het toevoegen van een visuele 
bijlage per gunningscriterium die niet meetelt 
voor het maximum aantal a4? 
Inschrijver krijgt de mogelijkheid om één A4 of A3 als 
visuele bijlage toe te voegen per gunningscriterium. 
17 
 
Beschrijven
d 
document 
3.2.3. 
Er wordt gesproken over de ISO9001 
certificering. Een ISO9001 certificering is niet 
standaard. Het opstellen en verkrijgen van een 
certificering kost tijd. Is onze aanname juist 
dat een kwaliteitshandboek gelijkwaardig is en 
daarmee kan worden voldaan aan de eis? 
Opdrachtgever accepteert ISO 9001 of gelijkwaardig. 
Het is aan inschrijver om te bepalen wat 
gelijkwaardig is en dit aan te tonen.  
pagina 14 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
18 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
1. Punt 18 
De verhouding bij punt 18 van het totale 
bedrag per dossier is 1/3 van het bedrag 
voorafgaand aan het advies, en 2/3 bij het 
voldoen aan de resultaatverplichting en het 
vaststellen van het energielabel. Als we kijken 
naar doorlooptijden bij uitvoerders is dit in 
sommige gevallen lang. De tijd die tussen het 
advies, de afronding van de maatregelen en 
het afmelden van het energielabel is naar 
verwachting relatief lang. Bedrijfseconomisch 
is het lastig en risicovol om hierop te sturen. 
Wij verzoeken de aanbestede dienst deze 
verhouding te bepalen zoals onderstaand: 
• Fase 1: Bij afgifte van het Energieadvies 
volgens de gestelde voorwaarden en de 
bepaling huidige en toekomstige label. 
• Fase 2: Bij start bewoners begeleiding zoals 
beschreven in stap 5 of 6 van de workflow. 
• Fase 3: Resultaatverplichting, bij stap 13 uit 
de workflow. 
Met het starten van de bewonersbegeleiding wordt 
het doel nog niet met zekerheid bereikt. Hierom is 
ook besloten om de tweede betaling dus pas bij 
vaststelling, stap 12 in de workflow, te laten 
plaatsvinden.  
pagina 15 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
19 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
2. Punt 1. 
Het hebben van ruime kennis en technisch 
inhoudelijk inzicht is breed interpretabel. Om 
de kwaliteit van inschrijvingen te bevorderen 
verzoeken wij de aanbestedende dienst dit te 
specificeren naar de volgende zaken: 
 
De energieadviseur is:  
- In staat om een dauwpuntberekening te 
maken; 
- In staat om een ventilatieberekening te 
maken; 
- In staat om RC en U waarden te berekenen; 
- Ruime kennis over toe te passen materialen; 
- Ruime kennis over bouwfysica; 
- Ruime kennis over bouwkunde in de ruimste 
zin van het woord; 
- In het bezit van een EP-W certificering. 
Opdrachtgever gaat niet akkoord met deze 
toevoeging. 
pagina 16 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
20 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
2. Punt 1. 
Het valt ons op dat er in de 
aanbestedingsdocumenten niet wordt 
beschreven aan welke eisen en energieadvies 
moet voldoen. Om een degelijk advies richting 
de bewoner uit te brengen zijn wij van mening 
dat het advies minimaal onderstaande 
onderdelen moet bevatten: 
- De rapportage maakt het transmissieverlies 
in de huidige en nieuwe situatie inzichtelijk. 
- Vermogensberekening van de warmteafgifte 
systemen 
- De rapportage maakt het ventilatieverlies in 
de huidige en nieuwe situatie inzichtelijk. 
- De rapportage maakt het verlies door 
infiltratie in de huidige en nieuwe situatie 
inzichtelijk. 
- De rapportage geeft inzicht in de 
standaardwaarden voor woningisolatie voor 
de huidige en nieuwe situatie. 
- Geeft inzicht in de toe te passen materialen, 
diktes en bijbehorende Rd-waarden en 
eventuele toepassing van dampremmende 
folie. 
 
Is de aanbestedende dienst ermee eens om 
deze eisen toe te voegen aan vereisten van 
het energieadvies?  
Opdrachtnemer volstaat met het werken conform 
BRL9500. Wij hechten met name waarde aan het 
begrijpbaar uitleggen van het energieadvies aan 
bewoner, waarin de voordelen op energetisch en 
financieel gebied worden uitgelegd. Met als doel 
bewoner te motiveren deel te nemen aan het 
volkshuisvestingsfonds.  
21 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
2. Punt 5. 
Wat wordt er bedoeld met energiecoaches, is 
dit de adviseur die het adviestraject uitvoert, 
of een lokale betrokkene die zich wil inzetten 
voor het project maar niet perse voldoet aan 
de eisen zoals benoemd voor de 
energieadviseur? 
Met energiecoach wordt energieadviseur bedoeld. 
pagina 17 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
22 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
2. Punt 6. 
Punt 6: Sub 1, 5: Wat wordt er bedoeld met 
duurzame wijze? Is onze aanname juist dat er 
zoveel mogelijk bio-based isolatiemateriaal 
toegepast dient te worden? 
Op duurzame wijze betekent op een niet-vervuilende 
of niet- schadelijke manier.  
23 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
1. Punt 20. 
In punt 20 Renovatiemaatregelen wordt 
gesproken over het investeren in ventilatie om 
op deze manier een gezond leefklimaat te 
stimuleren. Wij nemen aan dat het advies 
over ventilatie wordt onderbouwd door 
middel van een ventilatie berekening conform 
NEN 8087. Is onze aanname juist?  
Er kan met deze ventilatieberekeningsmethode 
worden gewerkt. 
24 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
2. Punt 1. 
Wordt de kwaliteit van de energieadviezen 
ook getoetst aan bepaalde standaarden of 
eisen? Wij zijn van mening dat een goed 
energieadvies een pakket maatregelen omvat 
dat specifiek op de bewoner is toegespitst en 
maar één “juiste” uitkomst biedt. Een advies 
waarin verschillende pakketten aan 
maatregelen worden beschreven is niet 
optimaal, omdat de bewoner geen 
duidelijkheid krijgt over wat het best voor 
hem/zijn woning is.  Wij stellen voor om een 
energieadvies met één uitkomst te bieden 
richting de bewoner. Deze ene uitkomst past 
bij het VHF én de wensen van de 
woningeigenaar. 
De voorkeur ligt bij één juist advies. Echter moet er 
wel de mogelijkheid zijn om hier in overleg met de 
bewoner aanpassingen in te maken wanneer deze 
dat wenst.  
25 
 
Programma 
van Eisen 
Hoofdstuk 
2. Punt 13. 
Welk CRM-systeem gebruikt de gemeente om 
op aan te sluiten? 
Dit wordt nader bepaalt.  
pagina 18 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
26 
 
1.3.2 In 1.3.2, gewenste situatie, geeft de gemeente 
aan 1.550 
huishoudens te willen verduurzamen. Wat is 
de totale omvang 
van de doelgroep die aangeschreven kan 
worden? 
Bij de gemeente Eemsdelta worden er 1500 
woningen aangeschreven.  
Bij de gemeente Midden-Groningen geldt het 
volgende: In fase 2, 3 en 4 zitten 677 woningen die 
worden aangeschreven. In fase 1 zijn er in totaal 120 
adressen  waarvan 84 voor VHF en 36 voor Gasvrij 
Gorecht. Als niet alle woningen in fase 1 t/m 4 
meedoen dan wordt fase 5 geopend waarin 905 
adressen aangeschreven kunnen worden. We gaan 
dus uiteindelijk 800 woningen verduurzamen. 
27 
 
PvE 14 In PvE, punt 14, benoemt de gemeente dat de 
uitvoering buiten 
de scope van de opdracht valt. In onze 
ervaring is de doelgroep 
gebaat bij een maximale ontzorging, 
waaronder ook een 
voorselectie doen van isolatiebedrijven die de 
maatregelen uit 
kunnen voeren, waardoor ze één offerte 
krijgen die volgens de 
onafhankelijk adviseur het beste bij de woning 
past. Wanneer je 
vrijheid van het aanvragen van offertes geeft, 
kan dit leiden tot 
keuzestress. Waarom heeft de gemeente 
ervoor gekozen de 
uitvoering los te koppelen? En is er een 
mogelijkheid om dit te 
heroverwegen? 
De gemeente heeft hiervoor gekozen in het kader 
van onafhankelijkheid. Er is bewust niet gekozen 
voor het toestaan kick-back fees. Daarnaast is er 
bewust niet gekozen voor een collectieve uitvoering, 
omdat dit kostenverhogend zou werken in de 
verduurzaming. Als de bewoner bij partij X een 
offerte wil opvragen dan ondersteund de 
energieadviseur hierin. Wij verwachten dat de hulp 
die geboden wordt passend is bij de belangen van de 
bewoner, waarmee keuzestress wordt vermeden. De 
keuze van bewoner is altijd leidend.   
pagina 19 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
28 
 
1.3.3 De gemeente noemt dat er in de gemeente 
Eemsdelta 4 clusters 
zijn, maar vervolgens staan er 7 fases 
benoemd. Hoe staan deze 
tot elkaar in verhouding? En hoe veel 
woningen horen er in elk 
cluster? 
Er worden zeven postcodes verdeeld over drie 
contractanten van elk 500 woningen. In dit geval had 
er 7 clusters moeten staan in 1.3.3.  
29 
 
1.3.2. In de gewenste situatie spreekt de gemeente 
over 1550 woningen, , in het programma van 
eisen over 700+800 (=1.500) woningen, welke 
van de twee is correct? 
Bij de gemeente Eemsdelta worden er 1500 
woningen aangeschreven.  
Bij de gemeente Midden-Groningen geldt het 
volgende: In fase 2, 3 en 4 zitten 677 woningen die 
worden aangeschreven. In fase 1 zijn er in totaal 120 
adressen  waarvan 84 voor VHF en 36 voor Gasvrij 
Gorecht. Als niet alle woningen in fase 1 t/m 4 
meedoen dan wordt fase 5 geopend waarin 905 
adressen aangeschreven kunnen worden. We gaan 
dus uiteindelijk 800 woningen verduurzamen. 
30 
 
PvE 18 De gemeente noemt dat er voor de 
werkzaamheden van de 
opdrachtnemer €1.200,- per huishouden is 
gereserveerd, maar 
spreekt ook over een subsidie die de 
bewoners kunnen 
aanvragen. Wat is de maximale hoogte van de 
subsidie per 
huishouden? Er staat dat 70% wordt vergoed 
vanuit het Rijk en 
30% door inwoners zelf; is er een maximaal 
De VHF subsidie voor de gemeente Eemsdelta is 
voorlopig vastgesteld op €14.500. De VHF subsidie 
voor de gemeente Midden-Groningen is voolopig 
vastgesteld op €16.000. 
pagina 20 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
bedrag waarvoor dat 
geldt? 
31 
 
PvE 11 De gemeente spreekt in het programma van 
eisen over een 
lening bij het Warmteloket. Is onze aanname 
correct dat dit over 
het Warmtefonds gaat? Zo nee, kan de 
gemeente toelichten welk 
Warmteloket bedoeld wordt? 
Dit gaat over het Warmtefonds. 
32 
 
PvE 21 Voor de duidelijkheid: verwacht de gemeente 
dat de 
opdrachtnemer bewoners ook ondersteunt in 
het aanvragen van 
offertes voor andere werkzaamheden dan het 
isoleren, zoals 
constructie- en onderhoudswerkzaamheden? 
Tot op welk niveau 
verwacht de gemeente dat de opdrachtnemer 
hierin ontzorgt? 
Wanneer het achterstallig onderhoud van belang 
voor de verdere verduurzaming betreft wel. Dit valt 
ook onder de gesubsidieerde maatregelen. 
33 
 
PvE 2 De gemeente geeft aan dat het budget uit het 
Volkshuisvestingsfonds komt. Is dit uitsluitend 
het budget dat wordt gereserveerd voor de 
opdrachtnemer, of komt de subsidie voor 
bewoners ook uit dit fonds? Zo ja, hangen er 
specifieke criteria aan deze subsidie? 
Alle kosten komen uit het fonds. De exacte 
subsidievoorwaarden worden vastgesteld in de 
nadere subsidievoorwaarden zie hiervoor punt 5 en 
6 uit het PvE.  
pagina 21 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
34 
 
5.1.3, K3 Bij de casus onder K3 staat de zin “Inschrijver 
wordt hierbij 
beoordeeld op de volgende punten:”, maar 
vervolgens staan 
daar geen punten achter. Kan de gemeente de 
criteria voor 
beoordeling van dit gunningscriterium alsnog 
toevoegen? 
Hier had het volgende moeten staan:  “Bij het 
beoordelen van uw inschrijving wordt er gelet op: 
passende communicatie, assertiviteit en 
behulpzaamheid.” 
35 
 
PvE 18 Hebben wij goed begrepen dat de gemeente 
verwacht dat de 
energieadviseur minimaal twee keer op 
bezoek gaat bij elk 
huishouden? De eerste keer om een 
woningopname te doen en 
de tweede keer om een definitief label af te 
melden? 
Ja, eenmaal bij het opnemen van het energieadvies 
en eenmaal bij het definitief vaststellen van het 
energielabel. Bewoner krijgt het aanbod gebruik te 
maken van begeleiding, maar kan er ook voor kiezen 
dit zelf te doen. Het kan ook voorkomen dat een 
bewoner behoefte heeft aan meer advies. Het staat 
opdrachtnemer vrij om vaker op bezoek te gaan bij 
bewoners als dit hen stimuleert en aanmoedigt om 
deel te nemen aan het Volkshuisvestingsfonds. Ook 
kan opdrachtnemer hiervoor kiezen om het proces te 
versnellen.  
36 
 
PvE 14 Heeft de gemeente criteria gesteld aan de 
partijen die de 
maatregelen uitvoeren, zoals lokaliteit, 
certificering, etc.? 
De gemeente heeft een lijst met aannemers waarvan 
bekend is dat zij bepaalde maatregelen uit kunnen 
voeren. Bewoners blijven echter onafhankelijk in hun 
keuze. Wel dienen de maatregelen juist te zijn 
uitgevoerd, zodat een energielabel afgegeven kan 
worden en  subsidie vastgesteld kan worden.  
pagina 22 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023 
 
 
37 
 
5.1.3, K4 De gemeente vraagt om een 
conversiepercentage te garanderen. 
Dit percentage is echter van veel factoren 
afhankelijk, zoals of 
een woning een definitief of voorlopig 
energielabel heeft (en of 
tussentijds al maatregelen zijn getroffen), of 
de maatregel 
überhaupt mogelijk is o.b.v. bouwjaar (is er 
bijvoorbeeld een 
kruipruimte aanwezig?). Op basis van welke 
aantallen moet de 
conversie worden gegarandeerd, kunnen 
woningen waar 
maatregelen onmogelijk blijken hieruit 
gefilterd worden? 
Als gemeente zetten we in op een maixmale 
deelname aan het volkshuisvestingsfonds. De 
verwachting is dat woningen waar maatregelen 
onmogelijk blijken zeer weinig voorkomen. Dit zou 
geen invloed moeten hebben op 
conversiepercentages. 
38 
 
PvE 7 De gemeente noemt dat zonnepanelen zijn 
uitgesloten van de 
regeling, maar stelt wel als eis dat de 
werknemers hier kennis 
van hebben. Wil de gemeente dat deze wel of 
niet worden 
meegenomen in de advisering? 
Zonnepanelen vallen niet onder de maatregelen die 
gesubsidieerd worden vanuit het VHF. Als een 
bewoner voor eigen rekening zonnepanelen wil 
plaatsen in combinatie met de andere maatregelen 
dan wordt wel verwacht dat de adviseur dit mee kan 
nemen in de berekening. 
 
 
pagina 23 van 23 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 23 november 2023

=== Document: nota van inlichtingen 1 aanvulling ===
Gemeente Eemsdelta en Gemeente 
Midden-Groningen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding 
verduurzamen woningen 
 
Nota van inlichtingen 1 
 
Versie 1.0 
Datum 27-11-2023 
 
  
Nota van inlichtingen 
In deze aanvulling op de eerste Nota van Inlichtingen vindt u het antwoord op vraag 10.  
 
U krijgt nogmaals de mogelijkheid om vragen te stellen tot donderdag 30 november 11:00 uur. U kunt dan 
vragen stellen over deze eerste nota. 
 
 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 27 november 2023 
 
 
Behandeling vragen en antwoorden 
Ref. 
nr. 
Label Onderwer
p 
Vraag Antwoord 
10 Juridisc
h 
Verwerker
sovereenk
omst vs 
gegevensu
itwisseling
sovereenk
omst 
U geeft via bijlage 7 aan dat er een 
verwerkersovereenkomst getekend moet 
worden zodat opdrachtnemer de verzamelde 
data kan delen met u als opdrachtgever. Wij 
snappen deze wens en kunnen daar ook aan 
voldoen. We denken dat het in deze situatie 
alleen passender is hiervoor gebruik te maken 
van een gegevensuitwisselingsovereenkomst 
omdat het hier gaat om een uitwisseling van 
data tussen twee zelfstandig 
verwerkingsverantwoordelijken. Wij maken 
met veel andere gemeenten hiervoor gebruik 
van het standaard template van de VNG 
(gegevensuitwisselingsovereenkomst VNG). 
Gaat u ermee akkoord voor het uitwisselen 
van data te werken met de 
gegevensuitwisselingsovereenkomst van de 
VNG? Zo nee, waarom niet? 
Voor deze opdracht geldt dat er sprake is van een 
gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijkheid 
conform de Handleiding Algemene verordening 
gegevensbescherming en Uitvoeringswet Algemene 
verordening gegevensbescherming. Waarbij geldt, 
met in acht neming van de gestelde eisen in het 
beschrijvend document en de daarbij behorende 
bijlagen, dat;  
• Opdrachtgever het doel vaststelt; 
• De essentiële middelen voor de verwerking 
door Opdrachtnemer en Opdrachtgever 
gezamenlijk worden vastgesteld. 
 Om deze reden gaan wij ermee akkoord voor het 
uitwisselen van data te werken met de 
gegevensuitwisselingsovereenkomst met als basis 
het format van de VNG.  Dit betekent dat de 
verwerkersovereenkomst (bijlage 7) komt te 
vervallen en hiervoor in de plaats een 
uitwisselingsovereenkomst (bijlage 7) komt. 
Daarmee wordt de uitwisselingsovereenkomst een 
verplicht document en dient bijlage 2 van deze 
overeenkomst bij gunning te worden ingevuld.

=== Document: nota van inlichtingen 2 ===
Gemeente Eemsdelta en Gemeente 
Midden-Groningen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding 
verduurzamen woningen 
 
Nota van inlichtingen 2 
 
Versie 1.0 
Datum 08-12-2023 
 
  
Nota van inlichtingen 
In deze tweede Nota van Inlichtingen vindt u de vragen en antwoorden naar aanleiding van de eerste Nota van 
Inlichtingen.  
 
Graag ontvangen wij uw inschrijving uiterlijk 20 december om 14:00uur.  
 
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 8 december 2023 
 
 
Behandeling vragen en antwoorden 
Ref. 
nr. 
Onderwerp Vraag Antwoord 
1 1.18 PvE Wij zijn het er mee eens dat de inschrijver 
bewoners kan stimuleren, faciliteren en 
aanmoedigen om over te gaan op uitvoering, 
en begrijpen de keuze om een deel te 
vergoeden na resultaatverplichting. 
Desondanks zijn er veel risico's die de 
inschrijver niet in de hand heeft. Denk aan 
bewoners met financiële en/ of sociale 
uitdagingen. Het is aannemelijk dat de meest 
uitdagende doelgroepen, de meest intensieve 
begeleiding nodig hebben, en het hoogste 
risico vormen op het niet voldoen aan de 
resultaatverplichting. Deze mix maakt het 
extra risicovol om de werkzaamheden voor te 
financieren en zal leiden tot minder 
inschrijvingen op deze aanbesteding. Dat is 
niet wenselijk lijkt ons, en daarom willen we de 
aanbestedende dienst alsnog vragen dit in 
heroverweging te nemen door een deel te 
vergoeden bij aanvang van de 
begeleidingswerkzaamheden, of het deel na 
het opleveren van advies te verhogen. 
In het kader van een succesvolle uitvoering, kunnen we 
tijdens de uitvoering de financiële verdeling 
heroverwegen, mocht daar aanleiding toe zijn. 
 
Voor de adressen in Midden-Groningen geldt dat het 
aantal huishoudens dat geregistreerd staat met schulden 
zeer beperkt is. Een deel van de eigen bijdrage kan 
betaald worden door de ISDE-subsidie of andere 
subsidies die reeds bestaan of in 2024 beschikbaar 
worden gesteld. VHF is met elke subsidie te combineren. 
Daarnaast biedt de gemeente Midden-Groningen 2 
leningen aan via SVn. Bewoners kunnen ook lenen via het 
warmtefonds. Voor uitzonderlijke situaties waarbij 
bovenstaande financieringsvormen niet toegankelijk zijn 
kan de gemeente eventueel maatwerk bieden. Daarmee 
zijn eventuele obstakels voor de aannemende dienst al 
weggenomen.  
De risico´s zijn volgens de aanbestedende dienst dan ook 
beperkt. Met een goede uitleg en motivering moeten 
bewoners overtuigd kunnen worden van deze goede kans 
op subsidie om hun woning te verduurzamen. Hierbij zal 
de aannemende dienst een aanpak moeten kiezen dat 
aansluit bij de bewoner. Daarnaast is een deel van de 
bewoners zeer zelfredzaam en behoeven minder of zelfs 
geen begeleiding. Daarom wordt als voorwaarde gesteld 
dat er een subsidieaanvraag moet zijn voor de 
vergoeding van de begeleidingskosten. De 
aanbestedende dienst verwacht maatwerk: begeleiding 
dat past bij de behoefte en wens van de bewoner. In 
sommige gevallen is dit in de praktijk geen begeleiding.  
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 8 december 2023 
 
 
2 K3: Casus 
bewonersbegel
eiding 
De aanbestedende dienst wil een voorbeeld-
verduurzamingsadvies voor Meneer K. Een 
dergelijk advies is meer dan 3 A4. Wij 
verzoeken de aanbestedende dienst dit als 
bijlage te kunnen opnemen. 
De aanbestedende dienst vraagt hier niet om een 
uitgewerkt verduurzamingsadvies, aanbestedende dienst 
vraagt om een kort en bondige uitwerking van een casus. 
Er wordt gevraagd op welke wijze u de samenwerking 
met de heer K aangaat.  
‘Inschrijver dient aan te geven hoe hij meneer K 
benaderd, motiveert en activeert om mee te doen en 
begeleid in het proces van offerteaanvragen en subsidie 
aanvragen.’ 
3 N.a.v. vraag 13 U omschrijft de conversie als volgt: ‘Het gaat 
hier om het percentage van huishoudens die in 
aanmerking komen voor de subsidie en die 
daadwerkelijk de verbetering van het 
energielabel behalen en waar deze opnieuw 
wordt vastgesteld. Begrijp ik het goed dat het 
gaat over het moment dat het energieadvies 
met label is opgesteld en dat daaruit blijkt dat 3 
labelstappen redelijkerwijs technisch mogelijk 
zijn? Geldt dit dan ook voor huishoudens met 
een energieadvies waaruit blijkt dat drie 
labelstappen of minimaal label B redelijkerwijs 
technisch niet mogelijk is? 
Technisch niet mogelijk of haalbaar komt in de praktijk 
nauwelijks voor. De labelstappen zijn geen heilige huisjes, 
het verduurzamen staat voorop.  
De focus ligt op de uitvoering van de vier isolerende 
basismaatregelen. Dit betekent dat woningen met label 
B, waar deze basismaatregelen niet of niet goed zijn 
uitgevoerd, ook kunnen deelnemen.  
4 N.a.v. vraag 3 Wie heeft de pilot uitgevoerd. Mag deze partij 
ook inschrijven? Wat zijn de resultaten van de 
pilot? Welke conversie is volgens de huidige 
definitie behaald? 
De adressen uit de pilot in de gemeente Midden-
Groningen vallen ook onder een ander project: Gasvrij 
Gorecht. Deze bewoners krijgen op zeer korte termijn de 
keuze voorgelegd of zij deel willen nemen aan een 
warmtekring. Er is 50% deelname van woningeigenaren 
nodig om doorgang te krijgen. De gemeente Midden-
Groningen wil graag dat dit door gaat en is van mening 
dat huiseigenaren sneller ínstemmen als zij een 
verduurzaamde woning hebben. Daarom is er onlangs 
gestart met de pilot in dit gebied. Dit is echter zo 
kortgeleden dat hier nog geen conversie aan kan worden 
gekoppeld.  
Nota van inlichtingen 
Europese aanbesteding bewonersbegeleiding verduurzamen woningen 
 
 
Datum: 8 december 2023 
 
 
 
 
De partij die de pilot uitvoert heeft ook de mogelijkheid 
om in te schrijven op deze aanbesteding. De 
aanbestedende dienst heeft in het kader van 
transparantie alle beschikbare gegevens zo duidelijk 
mogelijk beschreven en in deze aanbesteding 
gepubliceerd. Hierom heeft de partij die de pilot uitvoert 
naar onze mening geen voorsprong op andere 
inschrijvingen en wordt het gelijkheidsbeginsel niet 
geschonden. 
5 Boetebepaling In art. 10.2 van de concept raamovereenkomst 
(bijlage 5a) is naast de reeds bestaande 
contractuele verplichting tot vergoeding van 
de schade ook nog eens een contractuele 
boete opgenomen, waardoor het mogelijke 
betreffende geval dubbel vergoed zou worden. 
Dat achten wij niet redelijk. Wij verzoeken u 
daarom de betreffende boete(s) te schrappen. 
Er zal of een vergoeding van schade worden gevorderd of 
er zal een boete worden opgelegd. Het zal niet 
voorkomen dat beide uitgevoerd worden.